    Thüringer Ministerium
             für
  Bildung, Jugend und Sport


       Thüringer Lehrplan
         für den Erwerb
der allgemeinen Hochschulreife



           Chemie

            2024
Inkraftsetzung des Lehrplans im Schuljahr 2025/26

für die Klassenstufen 7, 9 und 11




Herausgeber:

Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport

Werner-Seelenbinder-Straße 7
99096 Erfurt



                                                      Stand: 13.11.2024
Hinweise zum Lehrplan
Thüringer Kompetenzmodell – Bildungsstandards im Fach Chemie

- Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde. → Gliederungspunkt 1
  Es umfasst Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz.
  Diese prägen die Lern- und die Fachkompetenz.
- Die in den Bildungsstandards Chemie2,3 vorgegebenen → Gliederungspunkte
  Anforderungen werden den Kompetenzbereichen des Thüringer     1.1 und 1.2
  Kompetenzmodells zugeordnet.


Struktur

- Der Lehrplan beschreibt wesentliche Ziele des Chemie-                  → Gliederungspunkt 1
  unterrichts.
- Der Lehrplan benennt die im Chemieunterricht zu entwickelnde           → Gliederungspunkte
  Lern- und Fachkompetenz.                                                 1.1 und 1.2
- Der Lehrplan weist die Fachkompetenz2,3 abschlussbezogen
  aus:
  Klassenstufen 7 – 10
  Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der            → Gliederungspunkt 2
  Einführungsphase erwerben sollen
  Qualifikationsphase
  Kompetenzen, die die Lernenden bis zum Abschluss der            → Gliederungspunkt 4
  Qualifikationsphase erwerben sollen
- Der Lehrplan konkretisiert die Anforderungen für die Jahrgangs-
  bzw. Doppeljahrgangsstufen:
  Er trifft Aussagen darüber, welche Kompetenzen Lernende bis → Gliederungspunkte
  zum Ende der Klassenstufe 8, der Klassenstufe 10 und der          2.1 und 2.2
  Klassenstufe 12 (13) erwerben sollen.
  Die Kompetenzen sind unter Berücksichtigung der in den          → Gliederungspunkt 4
  Bildungsstandards festgelegten Anforderungen (→ vgl.
  Gliederungspunkte 2 und 4) kumulativ zu entwickeln.
- Die Lernenden mit Realschulabschluss bereiten sich in der              → Gliederungspunkt 3
  Einführungsphase auf die Qualifikationsphase der gymnasialen
  Oberstufe vor. Der Lehrplan weist explizit aus, welche
  Kompetenzen vorausgesetzt werden können und welche
  Kompetenzen zu erwerben sind.
- Der Lehrplan trifft Aussagen zur Leistungseinschätzung.       → Gliederungspunkt 5
  Er verweist auf Operatoren, die zur Formulierung von Aufgaben
  geeignet sind.



1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schulabschlüsse.

 Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011
2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA).

 Kultusministerkonferenz 2024
3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz   2020
Umsetzung der Bildungsstandards2,3 im Lehrplanx
Die in beiden Bildungsstandards im Fach Chemie festgelegten Anforderungen werden in den
Gliederungspunkten 2 und 4 abgebildet. Diese spiegeln sich in der für die Jahrgangs- bzw.
Doppeljahrgangsstufen ausgewiesenen Sach- und Methodenkompetenz wider und prägen
somit insbesondere die Fachkompetenz.
Die Kompetenzen beziehen sich auf Regelstandards (das im Durchschnitt mit Abschluss eines
bestimmten Bildungsgangs zu erwartende Leistungsniveau).

Beschreibung der Kompetenzen
Wird für die Beschreibung einer Kompetenzerwartung ein Verb verwendet, das einem
Aufgabenoperator entspricht (z. B. begründen, erklären, vergleichen, interpretieren), ist es in
der Bedeutung, wie unter Gliederungspunkt 5.1 ausgewiesen, zu verstehen. Für die
Festlegung bestimmter Kompetenzerwartungen ist es erforderlich, darüber hinaus weitere
geeignete Verben zu benutzen (z. B. anwenden, kennzeichnen).

Verbindlichkeiten und Freiräume
- Die im Lehrplan ausgewiesenen Anforderungen sind verbindlich.
- Über die Anordnung der Lerninhalte im Unterricht innerhalb einer Jahrgangs- bzw.
  Doppeljahrgangsstufe entscheidet die Lehrkraft.
- Die Basiskonzepte werden unter den Gliederungspunkten 2 und 4 für die Jahrgangs- bzw.
  Doppeljahrgangsstufen angegeben; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Es ist
  freigestellt, an welchen Fachinhalten die Basiskonzepte angewendet werden.
- Die Selbst- und Sozialkompetenz wird für die Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen
  ausgewiesen; es erfolgt keine themengebundene Zuordnung. Dies gestattet der Lehrkraft,
  für die Entwicklung der Selbst- und Sozialkompetenz geeignete Lernsituationen zu nutzen
  bzw. fachliche Kontexte auszuwählen.

Festlegungen für fachpraktisches Arbeiten
Die fachpraktischen Tätigkeiten sind verpflichtend und angemessen durchzuführen, um
folgende Kompetenzen zu entwickeln:
- sachgerechtes Ausführen von naturwissenschaftlichen Arbeitstechniken und -verfahren
   • zielgerichtetes Planen, selbstständiges Durchführen, Protokollieren bzw. Dokumen-
      tieren und Auswerten von Experimenten
   • sachgerechtes Verwenden der erforderlichen Geräte und Chemikalien, sachgerechte
      Entsorgung der Chemikalien
   • Berücksichtigen des Variablengefüges und Vornehmen von Fehlerbetrachtungen
- Anwenden der experimentellen Methode

Sicherheit

Bei der Umsetzung der Lehrplananforderungen gelten folgende Regeln und Richtlinien (in
der jeweils aktuellen Fassung):
• Richtlinie zur Sicherheit im Unterricht (RISU); Empfehlung der Kultusministerkonferenz4
• DGUV-Regel 113-018: Unterricht in Schulen mit gefährlichen Stoffen
• DGUV Information 213-098 - Stoffliste zur DGUV Regel 113-018 Unterricht in Schulen mit
   gefährlichen Stoffen

2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA).

 Kultusministerkonferenz 2024
3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020
4 https://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/1994/1994_09_09-Sicherheit-im

 Unterricht.pdf (in der aktuellen Fassung)
Inhaltsverzeichnis
1       Zur Kompetenzentwicklung im Chemieunterricht für den Erwerb der
        allgemeinen Hochschulreife .................................................................................. 1
1.1     Lernkompetenz ....................................................................................................... 4
1.2     Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen (Fachkompetenz) . 5
1.3     Bilinguale Module ................................................................................................... 7
2       Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10 ................................................... 9
2.1     Klassenstufen 7/8 ................................................................................................. 13
2.1.1   Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 14
2.1.1.1 Chemie – eine Naturwissenschaft ........................................................................... 14
2.1.1.2 Atombau – Periodensystem der Elemente (PSE).................................................... 14
2.1.1.3 Molekülsubstanzen ................................................................................................. 15
2.1.1.4 Metalle .................................................................................................................... 17
2.1.1.5 Säuren und saure Lösungen ................................................................................... 18
2.1.1.6 Basen und basische Lösungen ............................................................................... 18
2.1.1.7 Neutralisation.......................................................................................................... 19
2.1.1.8 Salze ...................................................................................................................... 19
2.1.1.9 Systematisierung .................................................................................................... 19
2.1.2   Selbst- und Sozialkompetenz.................................................................................. 20
2.2     Klassenstufen 9/10 ............................................................................................... 21
2.2.1   Sach- und Methodenkompetenz ............................................................................. 21
2.2.1.1 Kohlenstoff und Kohlenstoffverbindungen ............................................................... 21
2.2.1.2 Donator-Akzeptor-Prinzip........................................................................................ 23
2.2.1.3 Verlauf chemischer Reaktionen .............................................................................. 24
2.2.2   Selbst- und Sozialkompetenz.................................................................................. 25
3       Kompetenzerwerb in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe für
        Lernende mit Realschulabschluss ...................................................................... 27
4       Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe ..... 33
4.1     Sach- und Methodenkompetenz .......................................................................... 38
4.1.1   Atombau, chemische Bindungen ............................................................................ 38
4.1.2   Energetische Betrachtungen chemischer Reaktionen ............................................. 40
4.1.3   Kinetik und chemisches Gleichgewicht ................................................................... 42
4.1.4   Säure-Base-Gleichgewichte ................................................................................... 44
4.1.5   Redoxgleichgewichte und Elektrolyse ..................................................................... 47
4.1.6   Organische Chemie ................................................................................................ 50
4.1.7   Fette, Proteine und Kohlenhydrate ......................................................................... 51
4.1.8   Kunststoffe.............................................................................................................. 53
4.2     Selbst- und Sozialkompetenz .............................................................................. 54
5       Leistungseinschätzung ........................................................................................ 55
5.1     Grundsätze ............................................................................................................ 55
5.2     Kriterien ................................................................................................................. 58
5.3     Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen ...................... 58
1        Zur Kompetenzentwicklung im Chemieunterricht für den Erwerb
         der allgemeinen Hochschulreife
Der Chemieunterricht leistet einen wesentlichen Beitrag zur gymnasialen Ausbildung. Er bietet
Lernenden eine vertiefte naturwissenschaftliche Allgemeinbildung sowie eine wissenschafts-
propädeutische Bildung, gibt eine Orientierung auf Studienrichtungen und Berufe und bereitet
auf ein Hochschulstudium oder auf eine sonstige berufliche Ausbildung vor.5

„Naturwissenschaften prägen durch ihre Denk- und Arbeitsweisen, Erkenntnisse und den
daraus resultierenden Anwendungen grundlegend unsere moderne Gesellschaft und kulturelle
Identität sowie die globale ökologische, ökonomische und soziale Situation. Sie sind von
fundamentaler Bedeutung für das Verständnis unserer Welt und leisten einen Beitrag zur
nachhaltigen Entwicklung.“3

Eine solide naturwissenschaftliche Grundbildung ist deshalb unverzichtbares Element der
Allgemeinbildung. Im Zentrum steht die Entwicklung eines angemessenen Wissenschafts-
verständnisses im Sinne von „Nature of Science“.

Eine naturwissenschaftliche Grundbildung schafft Voraussetzungen für
- das Verständnis unserer durch Naturwissenschaften und Technik geprägten Lebenswelt,
- die konstruktive Teilhabe an gesellschaftlicher Kommunikation über
   naturwissenschaftliche Fragen,
- eine sachlich fundierte Meinungsbildung sowie eine verantwortliche Entscheidungs- und
   Urteilsfindung in naturwissenschaftlichen Kontexten,
- einen kritischen Umgang mit Medieninhalten und das Erkennen pseudowissenschaftlicher
   Darstellungen bzw. Falschinformationen (z. B. „Fake Science“),
- die Entwicklung eines naturwissenschaftlich begründeten Weltbildes.

Die naturwissenschaftliche Grundbildung ist Basis für lebenslanges Lernen und leistet einen
spezifischen Beitrag zur Medien-, Werte-, Verbraucher- und Demokratiebildung.

Die Naturwissenschaft Chemie hat heute eine hohe gesellschaftliche und persönliche
Bedeutung:
Sie stellt einen erheblichen Teil des gesellschaftlichen Wissens bereit, nimmt eine
Schlüsselrolle im gesellschaftlichen und technologischen Wandel ein und ist ein
entscheidender Wirtschaftsfaktor. Sie schafft wesentliche Grundlagen für technische,
ökologische, medizinische und wirtschaftliche Entwicklungen und eröffnet Wege für die
Gestaltung unserer Lebenswelt. Die Chemie ist eine unabdingbare Voraussetzung für neue
Erkenntnisse und Anwendungen in anderen Wissenschaftsbereichen wie Biologie, Pharmazie,
Physik und Ingenieurwissenschaften.
Die chemische Industrie hat sich zu einem wichtigen Industriezweig entwickelt: Das Spektrum
umfasst die Herstellung von Grundchemikalien (z. B. Ammoniak und Schwefelsäure) als
Voraussetzung für die Herstellung von Kunststoffen und Düngemitteln, die Gewinnung und
Bearbeitung von Metallen (z. B. Eisen, Kupfer, Platin, Lithium), die Entwicklung von
maßgeschneiderten Materialien (z. B. leichte Materialien für den Flugzeugbau, beständige und
belastbare Baustoffe, hochreine Halbleiter), den Einsatz von Brennstoffzellen, die Entwicklung
und Herstellung von Kosmetika und Pharmazeutika, modernen Textilien, Bereitstellung von
Zusatzstoffen für die Lebensmittelindustrie (Enzyme, Antioxidationsmittel, naturidentische
Aromastoffe), das Recycling sowie Nachweisverfahren (z. B. Umweltanalytik, medizinische
Diagnosen).
Erkenntnisse der Biochemie ermöglichen das Verständnis der Mechanismen von natürlich
ablaufenden Prozessen, ihren Wechselwirkungen und ihrer Beeinflussung.

5 Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der

 Kultusministerkonferenz i.d. F. vom 18.02.2021)
3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020


                                                   1
Chemisches Wissen ist eine wesentliche Voraussetzung für das Verständnis globaler
Probleme (z. B. Klimawandel, Knappheit natürlicher Ressourcen, fossile und alternative
Energieträger, Umweltverschmutzung).

Dem Unterrichtsfach Chemie kommt dabei eine hohe Bildungsverantwortung zu:

Der Chemieunterricht fördert das Interesse an Naturwissenschaften, trägt dazu bei, die
persönliche und gesellschaftliche Bedeutung der Wissenschaft Chemie bzw. ihrer
Anwendungsbereiche zu verstehen und motiviert, sich mit chemischen Fragen
auseinanderzusetzen.

Lernende begreifen die Chemie als Naturwissenschaft kennen, die die stoffliche Welt auf
makroskopischer und submikroskopischer Ebene unter besonderer Berücksichtigung der
chemischen Reaktion untersucht und beschreibt. Sie erkennen, dass dabei Stoff- und
Energieumwandlung durch Teilchen- und Strukturveränderungen und Umbau chemischer
Bindungen eine zentrale Rolle spielen. Die Chemie liefert Erkenntnisse über den Aufbau, die
Herstellung und die Eigenschaften von Stoffen sowie für den sachgerechten Umgang mit
ihnen.

Sie verstehen die Chemie als empirische Wissenschaft und erkennen die zentrale Bedeutung
des Experiments. Dabei sind Illustrations- und Erkundungsexperimente sowie
Voraussageexperimente zur Verifizierung und Falsifizierung von Hypothesen als
Schülerexperimente im Unterricht einzusetzen. Auf der Grundlage von Modellvorstellungen
erlangen sie ein tieferes Verständnis über den Aufbau der Stoffe, Stoffeigenschaften und
chemische Reaktionen.

Sie lernen, chemisches Wissen für die Erklärung von Sachverhalten, für ein sachgerechtes
und verantwortungsvolles Urteilen, Bewerten bzw. Entscheiden zu nutzen. Der
Chemieunterricht leistet somit einen wichtigen Beitrag zum systemischen, interdisziplinären
bzw. multiperspektivischen Denken.

Das Unterrichtsfach Chemie kann die Fülle von Erkenntnissen und Methoden der
verschiedenen Fachdisziplinen nicht abbilden. Deshalb ist mehr denn je eine Fokussierung
auf grundlegendes Fachwissen, auf Prinzipien, Konzepte, Modelle, Regeln,
Gesetzmäßigkeiten sowie auf Denk- und Arbeitsmethoden erforderlich. Diese Grundbildung
soll Lernende motivieren, sich mit chemierelevanten Fragen auseinanderzusetzen und
befähigen, naturwissenschaftliche Sachverhalte zu verstehen, mit ihrem Wissen reflektiert
umzugehen und sich selbstständig neues Wissen anzueignen. An geeigneten Kontexten
lernen sie, Informationen und Daten aus fachlicher Sicht kritisch zu hinterfragen.

Durch das Aufzeigen von Praxisbezügen erkennen Lernende die Bedeutung von chemischem
Wissen für die Bewältigung alltäglicher Lebenssituationen und für ihre Berufswahl.

Der Erwerb der Fachsprache trägt wesentlich zur Sprachbildung bei, die eine wichtige
Grundlage für die Partizipation an der modernen Wissensgesellschaft darstellt.

Das Unterrichtsfach Chemie bietet Potenzial für die digitale Bildung6 (z. B. Verwendung
geeigneter Apps zur Messwerterfassung und -auswertung, Einsatz digitaler Simulationen,
fachliche Recherchen), die Voraussetzung für eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen,
beruflichen und wirtschaftlichen Leben ist.




6 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 und Lehren und Lernen in

 der digitalen Welt.- die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“.
 Kultusministerkonferenz 2021

                                                  2
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell1 zugrunde: Das Thüringer Kompetenz-
modell ist Grundlage für einen kompetenz- und standardorientierten Lehrplan, der konsequent
den Blick darauf richtet, was Lernende zu einem bestimmten Zeitpunkt können sollen.
                                               Kompetenzen bezeichnen „die bei Individuen
                                               verfügbaren oder durch sie erlernbaren
                                               kognitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten, um
                                               bestimmte Probleme zu lösen sowie die damit
                                               verbundenen motivationalen, volitionalen und
                                               sozialen Bereitschaften, damit die Problem-
                                               lösungen in variablen Situationen erfolgreich und
                                               verantwortungsvoll genutzt werden können.“7
                                               Sie sind Grundlage für die Befähigung, sich in
                                               beruflichen, gesellschaftlichen und privaten
                                               Situationen sachgerecht durchdacht sowie
                                               individuell und sozial verantwortlich zu
                                               verhalten.8
                                               Sach-, Methoden-, Selbst- und Sozial-
                                               kompetenz bedingen einander, durchdringen
                                               bzw. ergänzen sich gegenseitig und stehen in
                                               keinem hierarchischen Verhältnis zueinander.

Sachkompetenz     umfasst die Fähigkeit, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher
                  Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert, sachgerecht und selbst-
                  ständig zu lösen sowie Ergebnisse zu beurteilen.
Methodenkompetenz umfasst die Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien zu entwickeln,
                  Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und
                  situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden.
Selbstkompetenz   umfasst die Fähigkeit, sich selbst einzuschätzen, persönliche
                  Einstellungen zu überprüfen, Verantwortung zu übernehmen, mit
                  Erfolgen, Misserfolgen und Konflikten umzugehen sowie ausdauernd,
                  konzentriert und zielstrebig zu arbeiten.
Sozialkompetenz   umfasst die Fähigkeit, soziale Beziehungen zu gestalten, situations-
                  und adressatenadäquat zu kooperieren und zu handeln.

Lern- und Fachkompetenz sind eng miteinander verflochten:
Lernkompetenz wird insbesondere durch Selbst- und Sozialkompetenz sowie überfachliche
Methodenkompetenz bestimmt und ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher
Herausforderungen bzw. für langfristig erfolgreiches individuelles und kooperatives Lernen.
Fachkompetenz wird vorrangig durch Sachkompetenz und fachlich geprägte Methoden-
kompetenz bestimmt und trägt zur naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Allgemein-
bildung bei.

Der Lehrplan Biologie weist die im Biologieunterricht zu erwerbenden Kompetenzen aus und
ist verbindliche Grundlage für die schulinterne Lehr- und Lernplanung.



1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden Schul-

 abschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011
7 Leistungsmessungen in Schulen. Erstellt im Auftrag der Ständigen Konferenz der KMK. F. E. Weinert

 (Hrsg.). Beltz, Weinheim und Basel 2001
8 Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen. Sekretariat der Kultusministerkonferenz

 2007


                                                3
1.1 Lernkompetenz
Alle Unterrichtsfächer zielen gleichermaßen auf die Entwicklung von Lernkompetenz1, die eine
zentrale Bedeutung für den Umgang mit komplexen Anforderungen in Schule, Ausbildung und
Beruf hat. Sie ist Voraussetzung für die Bewältigung unterschiedlicher Herausforderungen und
für langfristig erfolgreiches Lernen. In ihrer grundsätzlichen Funktion ist Lernkompetenz
fachunabhängig und stellt ein gemeinsames (überfachliches) Anliegen aller Unterrichtsfächer
dar und wird im Fachunterricht an fachlichen Kontexten erworben und kumulativ entwickelt.

Selbstkompetenz
Selbstkompetenz ist Voraussetzung für individuelles und selbstregulierendes Lernen.
(→ Die Selbstkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.)

Sozialkompetenz
Sozialkompetenz ist Voraussetzung, um in kooperativen Arbeitsformen mit anderen
gemeinsam zu lernen und zu kommunizieren.
 (→ Die Sozialkompetenz wird im Kontext mit Fachinhalten entwickelt und wird in den
Gliederungspunkten 2.1.2, 2.2.2 und 4.2 konkretisiert.)

Überfachliche Methodenkompetenz
Überfachliche Methodenkompetenz zeigt sich in der Fähigkeit, adäquate Lösungsstrategien
zu entwickeln, Denk- und Arbeitsweisen, Techniken und Verfahren sachbezogen und
situationsgerecht auszuwählen sowie anzuwenden. Dies ist Voraussetzung für ein effizientes
Lernen.
Die Lernenden können
- selbstständig und situationsbezogen Lernstrategien bzw. Lerntechniken auswählen,
    nutzen bzw. anwenden,
- Aufgaben- und Problemstellungen analysieren sowie Lösungsstrategien entwickeln bzw.
    umsetzen und dabei:
    • komplexe Sachverhalte abstrahieren (abstraktes Denken),
    • Sachverhalte aus verschiedenen Perspektiven betrachten sowie Zusammenhänge und
       Abhängigkeiten gleichzeitig berücksichtigen (systemisches Denken),
- gezielt recherchieren, Daten bzw. Materialien auswerten bzw. anwenden und dabei:
    • Medien, insbesondere digitale Medien, angemessen nutzen,
    • Informationen aus graphischen Darstellungen, Texten etc. entnehmen und bearbeiten,
- Arbeitsergebnisse angemessen präsentieren.
(→ Die überfachliche Methodenkompetenz spiegelt sich in der Fachkompetenz wider, vgl. 1.2.)




1 Leitgedanken zu den Thüringer Lehrplänen für den Erwerb der allgemein bildenden

 Schulabschlüsse. Thüringer Ministerium für Bildung, Wissenschaft und Kultur 2011

                                                4
1.2 Naturwissenschaftliche und fachspezifische Kompetenzen
    (Fachkompetenz)
Dem Lehrplan liegt das Thüringer Kompetenzmodell zugrunde. Sach- und Methoden-
kompetenz werden maßgeblich von naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen
Kompetenzen geprägt.

Diese orientieren sich an den Bildungsstandards im Fach Biologie für den Mittleren
Schulabschluss2 und an den Bildungsstandards für die allgemeine Hochschulreife3. Die
naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen werden als Sach-, Erkenntnis-,
Kommunikations- und Bewertungskompetenz abgebildet und prägen die Fachkompetenz. Die
Anforderungen der Bildungsstandards tragen dazu bei, die Vergleichbarkeit von Abschlüssen
und die Durchlässigkeit von Bildungswegen sicherzustellen.

Die Fachkompetenz leistet einen wesentlichen Beitrag zur naturwissenschaftlichen
Allgemeinbildung.

In diesem Lehrplan werden die in den Bildungsstandards ausgewiesenen natur-
wissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Anforderungen der Sach- und Methodenkompetenz
des Thüringer Kompetenzmodells zugeordnet.

Da Kompetenzen einander bedingen, sich gegenseitig durchdringen bzw. ergänzen, wirken
sich die naturwissenschaftlichen bzw. fachspezifischen Kompetenzen auch auf die
Entwicklung von Selbst- und Sozialkompetenz aus.




2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA).

 Kultusministerkonferenz 2024
3 Bildungsstandards im Fach Biologie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020


                                                 5
Sachkompetenz

   Sachkompetenz zeigt sich in der Befähigung, Aufgaben bzw. Probleme mithilfe fachlicher
   Kenntnisse und Fertigkeiten zielorientiert, sachgerecht und selbstständig zu lösen sowie
   Ergebnisse    zu     beurteilen.    Sachkompetenz       umfasst     Fachinhalte    sowie
   naturwissenschaftliche   bzw.    fachspezifische     Konzepte,    Prinzipien,   Theorien,
   Gesetzmäßigkeiten, Verfahren und Modelle wie auch die Fähigkeit, diese für die
   Beschreibung und Erklärung von Sachverhalten aus fach- und alltagsbezogenen
   Anwendungsbereichen zu nutzen.
   Vielfalt und Komplexität der Fachinhalte werden durch das Verständnis von zugrunde
   liegenden naturwissenschaftlichen Prinzipien fassbarer. Sie sind eine wichtige
   Voraussetzung, um Gemeinsamkeiten und Regelhaftigkeiten zu erkennen, Fachwissen zu
   strukturieren, anzuwenden und neue Fachinhalte zu erschließen.
   Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten abgebildet:
   • Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen,
   • Konzept der chemischen Reaktion,
   • Energiekonzept.

Naturwissenschaftlich bzw. fachspezifisch geprägte Methodenkompetenz

   Erkenntnisgewinnungskompetenz umfasst die Anwendung naturwissenschaftlicher
   Denk- und Arbeitsweisen, mit deren Hilfe Erkenntnisprozesse nachvollzogen bzw. gestaltet
   sowie Möglichkeiten und Grenzen von Erkenntnisprozessen reflektiert werden können, z. B.
   - kriteriengeleitetes Analysieren und Beschreiben, Vergleichen, Begründen und Erklären,
     Ordnen, Klassifizieren und Definieren von Fachbegriffen,
   - Anwenden der experimentellen Methode (Formulieren von Fragen und Aufstellen von
     Hypothesen, Planen und Durchführen von Beobachtungen, Untersuchungen und
     Experimenten, Interpretieren von Daten, Überprüfen der Hypothesen bzw. Beantworten
     der Fragen),
   - Entwickeln und Anwenden von Modellen.

   Kommunikationskompetenz umfasst die Fähigkeit, die Fachsprache, fachtypische
   Darstellungen und Argumentationsstrukturen zu nutzen, um fachbezogene Informationen
   - zu erschließen und aufzubereiten,
   - adressaten- und situationsgerecht darzustellen,
   - mit anderen zu kommunizieren.
   Integraler Bestandteil sind Kompetenzen des fachlichen Umgangs mit digitalen Medien und
   Werkzeugen6.

   Bewertungskompetenz umfasst
   - die Beurteilung chemierelevanter Sachverhalte und Informationen (Sachverhalte
     analysieren, fachliche Informationen bzw. Daten recherchieren, Quellen hinsichtlich
     Herkunft und Vertrauenswürdigkeit prüfen, ein Sachurteil fällen),
   - die Meinungsbildung unter Einbeziehung des Sachurteils und unter Beachtung von
     Werten, Normen bzw. Interessen (geeignete fachliche sowie überfachliche
     Bewertungs-kriterien, z. B. ökonomische, soziale, ökologische, politische Aspekte
     festlegen, Handlungsoptionen gegeneinander abwägen, Entscheidungen treffen),
   - das Reflektieren von Entscheidungsprozessen und Folgen.




6 Bildung in der digitalen Welt. Strategie der Kultusministerkonferenz 2016 sowie Lehren und Lernen

 in der digitalen Welt - die ergänzende Empfehlung zur Strategie „Bildung in der digitalen Welt“.
 Kultusministerkonferenz 2021

                                                  6
1.3     Bilinguale Module
Bilinguale Module bezeichnen einen inhaltlich und zeitlich begrenzten Abschnitt des
Sachfachunterrichts, in dem eine Fremdsprache als Arbeitssprache genutzt wird.
Gegenstand des Unterrichts bilden Inhalte und Methoden des jeweiligen Sachfaches,
mehrerer Sachfächer oder gemeinsame Inhalte des Sachfaches/der Sachfächer und der
Fremdsprache. Hierzu zählt auch die korrekte Verwendung von Termini in der deutschen
Sprache und der Fremdsprache. Mit dem Erwerb von Kompetenzen im Sachfach erfolgt die
Festigung der allgemeinsprachlichen und der Aufbau der fachsprachlichen Kompetenz, die
Synergien sowohl für den Sachfachunterricht als auch für den Fremdsprachenunterricht
hervorbringen.

In den in der Rahmenstundentafel zusammengefassten Klassenstufen 9/10 wird bilingualer
Sachfachunterricht für alle Lernenden verpflichtend ausgewiesen. Diese Stunden kommen in
der Regel aus den bilingual unterrichteten Fächern und der ersten Fremdsprache. Ein
Unterricht von bilingualen Modulen ist darüber hinaus auch in den vorhergehenden
Klassenstufen möglich. Die Lehrerkonferenz legt langfristig fest, wann, in welchem
Stundenumfang, in welchem Fach bzw. in welchen Fächern und in welcher Fremdsprache
bilinguale Module angeboten werden. Als Sachfächer werden dabei alle nach der Stundentafel
am Gymnasium unterrichteten Fächer außer Sprachen verstanden. Es ist zu beachten, dass
die in bilingualen Modulen vermittelten Unterrichtsinhalte nicht Gegenstand der Besonderen
Leistungsfeststellung sein dürfen. Im Rahmen von bilingualen Modulen werden die gleichen
Kompetenzen entwickelt, die die Lehrpläne des jeweiligen Sachfaches bzw. der jeweiligen
Sachfächer vorgeben.

Nachfolgend werden die am Ende der Klassenstufe 10 von den Lernenden bei der Bearbeitung
von Sachfachgegenständen in der Fremdsprache erworbenen Kompetenzen beschrieben.
Diese sind schulintern für die jeweils gewählten Sachfachinhalte zu konkretisieren.


Sachkompetenz
Die Lernenden können
- ausgewählte Gegenstände eines Sachfaches/mehrerer Sachfächer unter Beachtung der
   fachlichen und methodischen Spezifik bearbeiten
- durch unterschiedliche Medien präsentierte, didaktisierte, adaptierte und/oder
   authentische fremdsprachige Texte rezipieren
- den Inhalt dieser Texte global, selektiv oder detailliert erfassen und aufgabengemäß
   darstellen und verarbeiten
- verschiedene Textsorten, z. B. Protokolle, Flussdiagramme, Formeln, im Rezeptions-
   bzw. Produktionsprozess nutzen
- nicht lineare Texte, z. B. Tabellen, Mindmaps, Beschriftungen von grafischen
   Darstellungen, sowie gelegentlich lineare Texte, z. B. mündliche und schriftliche
   Berichte, Beschreibungen, Zusammenfassungen, unter Nutzung vielfältiger Hilfsmittel
   produzieren
- Texte sprachmittelnd in der deutschen, punktuell in der Fremdsprache unter Nutzung
   vielfältiger Hilfsmittel produzieren




                                            7
Methodenkompetenz
Die Lernenden können
- Situationen und Aufgabenstellungen nutzen, um Erwartungen zur Textrezeption
   bzw. -produktion zu entwickeln
- fachliches, sprachliches und soziokulturelles Wissen als Verstehenshilfe nutzen
- sachfachspezifische Methoden funktional angemessen verwenden, z. B. Erstellung eines
   Schaubildes auf Grundlage eines Textes, Beschriftung einer grafischen Darstellung,
   Protokollieren eines Experimentes
- Informationen verdichten, z. B. in Tabellen, Mindmaps
- Gedächtnishilfen selbstständig anfertigen, z. B. Notizen, Stichwortgerüste
- Hilfsmittel, Medien, Quellen und Präsentationstechniken nutzen


Selbst- und Sozialkompetenz
Die Lernenden können
- in Einzel-, Partner- und Gruppenarbeit Verantwortung für die Aufgabenlösung
   übernehmen
- auch bei Schwierigkeiten weiter an der Lösung der Aufgabe arbeiten
- bei Unklarheiten nachfragen
- texterschließende Hilfsmittel selbstständig nutzen
- unvoreingenommen und konstruktiv mit Authentizität umgehen, d. h. Sachverhalte,
   Vorgänge, Personen und Handlungen aus der Perspektive anderer betrachten
- mit anderen zusammenarbeiten und dabei Unterstützung geben und annehmen
- über eigene Lernstrategien und Sprachhandlungen reflektieren
- ihren Kompetenzerwerb einschätzen




                                          8
2        Kompetenzerwerb in den Klassenstufen 7 – 10
Die bis zum Abschluss der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe zu entwickelnde
Fachkompetenz (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) orientiert sich an den Bildungsstandards im
Fach Chemie für den Mittleren Schulabschluss2. Die Anforderungen der Bildungsstandards
sind beim Erwerb von Fachkompetenz generell zu beachten.

Sachkompetenz

S 0 Beschreiben chemischer Sachverhalte
Die Lernenden können
 S0     einen chemischen Sachverhalt sowohl auf makroskopischer und
        submikroskopischer Ebene als auch auf der Ebene der Repräsentationen
        beschreiben

S 1 Die makroskopische Ebene
Die Lernenden können
 S 1.1 zwischen Reinstoffen und Stoffgemischen sowie Elementen und Verbindungen
        unterscheiden
 S 1.2 Ordnungssysteme für Stoffe nennen und nutzen
 S 1.3 Stoffeigenschaften nutzen, um Stoffe zu klassifizieren oder zu identifizieren
 S 1.4 den Zusammenhang von äußeren Bedingungen und Stoffeigenschaften
        beschreiben
 S 1.5 chemische Reaktionen als Einheit von Stoff- und Energieumwandlungen
        beschreiben
 S 1.6 die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen beschreiben
 S 1.7 Möglichkeiten der Beeinflussung chemischer Reaktionen durch Variation von
        Reaktionsbedingungen beschreiben
 S 1.8 verschiedene Energieformen unterscheiden

S 2 Die submikroskopische Ebene
Die Lernenden können
 S 2.1 modellhaft den submikroskopischen Bau ausgewählter Reinstoffe und
         Stoffgemische beschreiben
 S 2.2 Atome, Ionen und Moleküle unterscheiden
 S 2.3 den Bau von Atomen mithilfe eines differenzierten Atommodells beschreiben
 S 2.4 Bindungstypen unterscheiden und erklären
 S 2.5 räumliche Strukturen von Teilchen auf Basis eines Bindungsmodells beschreiben
 S 2.6 Wechselwirkungen zwischen Teilchen erklären
 S 2.7 makroskopische Eigenschaften von Stoffen auf submikroskopischer Ebene
         begründen
 S 2.8 Donator-Akzeptor-Vorgänge auf submikroskopischer Ebene beschreiben
 S 2.9 Stoffumwandlungen hinsichtlich des Umbaus chemischer Bindungen deuten




2 Weiterentwickelte Bildungsstandards in den Naturwissenschaften für das Fach Chemie (MSA).

 Kultusministerkonferenz 2024


                                               9
S 3 Die Ebene der Repräsentation
Die Lernenden können
 S 3.1 Bedeutungen und Aussagen chemischer Symbole und Formeln nennen und zur
        Beschreibung chemischer Sachverhalte nutzen
 S 3.2 chemische Reaktionen stöchiometrisch korrekt unter Verwendung der
        Formelsprache beschreiben und Reaktionsgleichungen aufstellen
 S 3.3 den energetischen Verlauf chemischer Reaktionen beschreiben


Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2)
abgebildet. In den Jahrgangs- bzw. Doppeljahrgangsstufen 7/8, 9 und 10 sind die
Basiskonzepte unter Beachtung der nachfolgend ausgewiesenen Aspekte an geeigneten
Inhalten systematisch zu betrachten:

Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die
Eigenschaften eines Stoffes und können daher durch ein Basiskonzept inhaltlich kohärent
beschrieben werden. Dabei werden Phänomene auf der makroskopischen Ebene und
deren Deutung auf der submikroskopischen Ebene konsequent unterschieden.

In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte betrachtet:
 • Stoffeigenschaften
 • Klassifizierung von Stoffen
 • Verwendungsmöglichkeiten
 • Atombau
 • chemische Bindung
 • Wechselwirkungen von Teilchen

Konzept der chemischen Reaktion
Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle.

In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte betrachtet:
 • Kennzeichen chemischer Reaktionen
 • Beeinflussung chemischer Reaktionen
 • Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen
 • Donator-Akzeptor-Vorgänge

Energiekonzept
Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teilchen-
und Stoffumwandlungen.

In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte betrachtet:
 • Energieformen und -umwandlung
 • endotherme und exotherme Reaktionen
 • Wirkung von Katalysatoren




                                           10
Naturwissenschaftliche und fachspezifische Methodenkompetenz

Erkenntnisgewinnungskompetenz
E 1 Erkenntnisse mithilfe von Experimenten gewinnen
Die Lernenden können
 E 1.1 Fragestellungen und Hypothesen erkennen und entwickeln, die mithilfe chemischer
        Kenntnisse und Untersuchungen, insbesondere durch chemische Experimente, zu
        beantworten bzw. zu prüfen sind
 E 1.2 Untersuchungen und Experimente zur Überprüfung von Vermutungen und
        Hypothesen planen und diese fachgerecht durchführen
 E 1.3 eigene und fremde Untersuchungen, qualitative und quantitative Experimente mit
        Blick auf die zu klärende Fragestellung nachvollziehen
 E 1.4 in Untersuchungen und insbesondere in chemischen Experimenten, relevante
        Daten, auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge, erheben
 E 1.5 in erhobenen oder recherchierten Daten Trends, Strukturen und Zusammenhänge
        erfassen, diese erklären und geeignete Schlussfolgerungen, auch unter Nutzung
        digitaler Werkzeuge, ziehen

E 2: Modelle im Rahmen der Erkenntnisgewinnung nutzen
Die Lernenden können
 E 2.1   zwischen Sach- und Denkmodellen unterscheiden
 E 2.2   Modelle und Modellexperimente als notwendige Hilfsmittel zur Erklärung und
         Vorhersage von Vorgängen auf der submikroskopischen Ebene erkennen
 E 2.3   den submikroskopischen Aufbau der Materie mithilfe von Struktur- und
         Bindungsmodellen beschreiben
 E 2.4   mathematische Modelle zur Beschreibung chemischer Sachverhalte anwenden
 E 2.5   Modelle zur Erklärung chemischer Sachverhalte auswählen
 E 2.6   Aussagen und Passung von Modellen diskutieren


E 3: über Erkenntnisgewinnung reflektieren
Die Lernenden können
 E 3.1   deduktive und induktive Wege naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung
         unterscheiden
 E 3.2   das Denken in Modellen und das Experimentieren als zentrale Methoden der
         Erkenntnisgewinnung in der Chemie erfassen
 E 3.3   Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Chemie, Physik und Biologie
         benennen
 E 3.4   den wechselseitigen Einfluss von gesellschaftlich-sozialen Rahmenbedingungen
         und wissenschaftlichem Arbeiten exemplarisch beschreiben
 E 3.5   zur Erkenntnis gelangen, dass sich naturwissenschaftliche Aussagen auf Basis
         neuer Informationen ändern können




                                             11
Kommunikationskompetenz

K 1: Informationen erschließen
Die Lernenden können
 K 1.1 zu chemischen Sachverhalten in unterschiedlichen, auch digitalen, Quellen
         recherchieren
 K 1.2 Darstellungen in Medien hinsichtlich ihrer fachlichen Richtigkeit prüfen
 K 1.3 relevante Informationen mit Blick auf die Fragestellung auswählen

K 2: Informationen aufbereiten
Die Lernenden können
 K 2.1 Zusammenhänge zwischen Alltagsphänomenen und chemischen Sachverhalten
         herstellen
 K 2.2 auswählen, auf welche Weise fachliche Inhalte sach-, adressaten- und
         situationsgerecht weitergegeben werden
 K 2.3 Alltags-, Fach- und Formelsprache, Modelle und/oder andere Repräsentationen,
         auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge, ineinander überführen
 K 2.4 die Formelsprache als ein Werkzeug der Verknüpfung zwischen makroskopischer
         und submikroskopischer Ebene nutzen

K 3: Dokumentieren und Argumentieren
Die Lernenden können
 K 3.1 den Verlauf und die Ergebnisse ihrer fachlichen Arbeit, Überlegung oder
        Recherche adressatenbezogen, auch unter Nutzung digitaler Werkzeuge,
        dokumentieren und präsentieren
 K 3.2 chemische Sachverhalte beschreiben, veranschaulichen und strukturiert erklären
 K 3.3 fachlich folgerichtig argumentieren
 K 3.4 ihre Standpunkte zu chemischen Sachverhalten fachlich begründet vertreten und
        Einwände reflektieren
 K 3.5 die Urheberschaft beachten, verwendete Quellen belegen und Zitate kennzeichnen


Bewertungskompetenz

B 1: Sachverhalte und Informationen kriteriengeleitet beurteilen
Die Lernenden können
 B 1.1 zur Bewertung von Sachverhalten und Informationen unterschiedliche Kriterien
        (z. B. naturwissenschaftlich, ökonomisch, normativ, sozial) unterscheiden
 B 1.2 zur Bewertung von Sachverhalten und Informationen naturwissenschaftliche
        Kriterien nutzen und diese zu anderen Kriterien in Beziehung setzen
 B 1.3 Aspekte gesellschaftsrelevanter Fragen und Aussagen aus unterschiedlichen
        Perspektiven diskutieren und bewerten

B 2: Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Lernenden können
 B 2.1 naturwissenschaftliche Kriterien zur Entwicklung von Handlungsoptionen nutzen,
        diese zu anderen Kriterien in Beziehung setzen und abwägen
 B 2.2 begründete Entscheidungen unter Berücksichtigung fachlicher Kriterien treffen
 B 2.3 auf der Grundlage von Informationen zu Gefahren und zur Sicherheit beim
        Umgang mit Chemikalien und Geräten angemessene Maßnahmen ableiten
 B 2.4 die Bedeutung chemischer Kenntnisse für Anwendungsbereiche und Berufsfelder
        bewerten

                                          12
B 3: Entscheidungsprozesse und deren Folgen reflektieren
Die Lernenden können
 B 3.1 zur Reflexion von Entscheidungen naturwissenschaftliche Kriterien nutzen und
         diese zu anderen Kriterien in Beziehung setzen
 B 3.2 Entscheidungen in Hinblick auf Handlungsresultate analysieren


Der Erwerb der Kompetenzen erfolgt an konkreten Inhalten. Die verbindlich vorgegebenen
inhaltlichen Aspekte beziehen sich auf folgende Schwerpunkte und werden im Lehrplan
präzisiert:
• Aufbau und Eigenschaften von Stoffen und Teilchen
• Chemische Reaktion
• Energie




2.1      Klassenstufen 7/8
Lernvoraussetzungen aus dem Fach Mensch-Natur-Technik (MNT)9

Die Lernenden können an geeigneten Beispielen unter Anleitung
- Reinstoffe und Stoffgemische unterscheiden
- ausgewählte Reinstoffe und ihre typischen Eigenschaften nennen
- Aggregatzustände mithilfe des Kugelteilchenmodells beschreiben, den Zusammenhang
   zwischen Temperatur und Teilchenbewegung erläutern
- Verbrennungen als Beispiel für Stoffumwandlung unter Freisetzung von Energie
   beschreiben und Stoffe als Energieträger kennzeichnen
- ausgewählte chemische Sachverhalte beschreiben, vergleichen, ordnen, erläutern,
   begründen, bewerten
- den Zusammenhang von Stoffeigenschaften und dem Trennen von Stoffgemischen
   (Dekantieren, Eindampfen und Filtrieren) erläutern
- Experimente angeleitet durchführen und auswerten sowie die dazu erforderlichen Geräte
   benennen und sachgerecht handhaben




9 Thüringer Lehrplan Mensch-Natur-Technik für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife;

 Thüringer Ministerium für Bildung, Jugend und Sport 2015

                                               13
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 8 zu
entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen.


2.1.1   Sach- und Methodenkompetenz

2.1.1.1 Chemie – eine Naturwissenschaft

                           Stoffe und Stoffumwandlungen
Die Lernenden können
- die Chemie als Naturwissenschaft kennzeichnen
- die Bedeutung der Chemie für verschiedene Lebensbereiche erläutern
- ausgewählte Stoffe anhand ihrer Eigenschaften charakterisieren und erkennen
- das Gefahrenpotenzial von Stoffen anhand der Kennzeichnung einschätzen und die
   Sicherheitsbestimmungen entsprechend der Arbeitsanweisung einhalten
- chemische Reaktionen und physikalische Vorgänge anhand der Stoffumwandlung
   unterscheiden
- den energetischen Verlauf bei chemischen Reaktionen beschreiben:
   • Energieformen (chemische, elektrische, thermische Energie und Strahlungsenergie)
      und deren Umwandlungen
   • Energieschemata für exotherme und endotherme Reaktionen
   • Aktivierungsenergie
- Stoff- und Energieumwandlung als Merkmal der chemischen Reaktion kennzeichnen
- die Wirkung eines Katalysators auf die Aktivierungsenergie beschreiben und im
   Energieschema darstellen
- Wortgleichungen für chemische Reaktionen formulieren (Bestimmen von
   Ausgangsstoffen und Reaktionsprodukten, Bedeutung des Reaktionspfeils)
               Das Experiment als Methode zur Erkenntnisgewinnung
Die Lernenden können
- die Bedeutung des Experiments erläutern
- ein Versuchsprotokoll erstellen
- Geräte benennen sowie Bau und Funktionsweise eines Brenners beschreiben
➢ im Schülerexperiment:
   • Stoff- und Energieumwandlungen bei chemischen Reaktionen unter Anleitung planen,
     durchführen und auswerten
   • Geräte sicher handhaben und den Brenner unter Beachtung der Sicherheitsregeln
     nutzen


2.1.1.2 Atombau – Periodensystem der Elemente (PSE)
Die Lernenden können
- den Atombau anhand folgender Modelle beschreiben und die Bedeutung von Modellen
   erläutern:
   • Kugelteilchenmodell
   • Kern-Hülle-Modell
   • Schalenmodell
- den Aufbau eines Atoms aus Protonen, Neutronen und Elektronen beschreiben
- den Begriff chemisches Element definieren und das Elementsymbol als
   Kurzschreibweise verwenden

                                          14
- die Stoffmenge n und die molare Masse M definieren sowie Berechnungen durchführen:
  • molare Massen unter Verwendung des PSE
  • Masse, molare Masse und Stoffmenge für Elemente und Verbindungen
- die Ordnungsprinzipien des PSE beschreiben
- den Zusammenhang zwischen Atombau und Stellung des Elements im PSE erläutern:
  • Ordnungszahl
  • Periodennummer
  • Hauptgruppennummer
- für die ersten 20 Elemente des PSE die Besetzung der Schalen im Energieniveau-
  schema darstellen
- die Elektronen der äußersten Schale als Valenzelektronen benennen und die LEWIS-
  Formeln der Atome von Hauptgruppenelementen angeben
- die Elemente aufgrund ihrer Stellung im PSE den Metallen und Nichtmetallen zuordnen
- die Begriffe Ion (Anion, Kation) und Molekül definieren und die Bildung der Ionen mit der
  Oktettregel erklären
- die Aussagen chemischer Symbole und Formeln angeben
- die chemische Zeichensprache als international einheitliche Schreibweise kennzeichnen


2.1.1.3 Molekülsubstanzen
                                        Sauerstoff
Die Lernenden können
- den Anteil von Sauerstoff im Stoffgemisch Luft angeben
- Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten von Sauerstoff nennen
- das Sauerstoff-Molekül beschreiben:
   • Molekülformel
   • Elektronenpaarbindung
   • Anwenden der Oktettregel
   • Valenzstrichformel
- die Verbrennung als chemische Reaktion mit Sauerstoff (Oxidation) kennzeichnen und
   das Reaktionsprodukt als Oxid bezeichnen
- die Glimmspanprobe als Nachweis für Sauerstoff beschreiben
- den Begriff chemische Verbindung definieren
- die Namen ausgewählter Metalloxide und Nichtmetalloxide aus den Formeln ableiten
- Reaktionsgleichungen (Wort- und Formelgleichungen) für Oxidationsreaktionen
   formulieren
- die Bedingungen für das Entstehen eines Feuers nennen sowie Maßnahmen des
   Brandschutzes und der Brandbekämpfung ableiten
➢ im Schülerexperiment:
   • Sauerstoff durch die Glimmspanprobe nachweisen
   • Eisen verbrennen
                                       Wasserstoff

Die Lernenden können
- den Bau des Wasserstoff-Moleküls beschreiben:
  • Molekülformel
  • Elektronenpaarbindung
  • Valenzstrichformel

                                            15
- Eigenschaften von Wasserstoff nennen
- den Zusammenhang zwischen Eigenschaften und Verwendungen des Wasserstoffs
  erläutern
- Wasserstoff-Luft-Gemische als Knallgas benennen und die Knallgasprobe beschreiben
- die Oxidation von Wasserstoff unter Verwendung des Kugelteilchenmodells als
  chemische Reaktion darstellen, die Teilchenänderung beschreiben und als Merkmal der
  chemischen Reaktion kennzeichnen
- Wasserstoff als Energieträger beschreiben:
  • Energieabgabe bei der Oxidation von Wasserstoff
  • Zersetzung des Wassers als Umkehrreaktion zur Synthese von Wasser aus den
     Elementen (Wort- und Formelgleichung)
  • Wasserstofftechnologie, Bedeutung eines Katalysators
➢ im Schülerexperiment:
  • Wasserstoff herstellen
  • Wasserstoff pneumatisch auffangen
  • Wasserstoff durch die Knallgasprobe nachweisen
                                        Wasser

Die Lernenden können
- Wasser als Reinstoff charakterisieren und vom umgangssprachlich genutzten Begriff
  Wasser (z. B. Trinkwasser, Mineralwasser) abgrenzen
- das Wasser-Molekül als Dipolmolekül beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • polare Elektronenpaarbindung
  • Differenz der Elektronegativitätswerte  EN
  • Kennzeichnung der Partialladungen (+, −)
- die polare und die unpolare Elektronenpaarbindung unterscheiden
- Wasserstoffbrücken als zwischenmolekulare Wechselwirkung beschreiben
- aus der Struktur des Wasser-Moleküls Eigenschaften des Wassers ableiten
- den nachhaltigen Umgang mit der Ressource Wasser (z. B. im Haushalt) bewerten
➢ Schülerexperiment:
  • Löseverhalten verschiedener Stoffe in Wasser (z. B. Emulsion, Suspension, Lösung)
     vergleichen
                                   Systematisierung
Die Lernenden können
- die Begriffe Stoff, Reinstoff (chemisches Element, chemische Verbindung) und
   Stoffgemisch (Emulsion, Suspension, Lösung, Nebel, Rauch) definieren, in einem
   Begriffssystem ordnen und Beispiele nennen
- Molekülsubstanzen als Stoffgruppe kennzeichnen
- die Bildung von Molekülen als Möglichkeit zur Erreichung einer stabilen Außenschale
   (Oktettregel) beschreiben
- Aussagen von Formeln und Symbolen auf Teilchen- und Stoffebene unterscheiden




                                           16
2.1.1.4 Metalle
                                         Metalle
Die Lernenden können
- Metalle als Reinstoffe und Legierungen als Stoffgemische kennzeichnen
- den Bau der Metalle (Metall-Ionen, Elektronengas) und die Metallbindung beschreiben
- Zusammenhänge zwischen Struktur und Eigenschaften sowie zwischen Eigenschaften
   und Verwendung von Metallen und Legierungen erläutern
➢ im Schülerexperiment:
   • ausgewählte Eigenschaften von Metallen (elektrische Leitfähigkeit, Wärmeleit-
     fähigkeit, Verformbarkeit) untersuchen
                             Metalloxide als Ionensubstanzen
Die Lernenden können
- die Oxidation von Metallen als chemische Reaktion mit Sauerstoff charakterisieren:
   • Bindungsänderung als Merkmal einer chemischen Reaktion
   • Wort- und Formelgleichungen
- die Ionenbildung am Beispiel von Magnesiumoxid beschreiben:
   • Anwendung der Oktettregel
   • Elektronenabgabe bzw. -aufnahme
   • Ladungsbestimmung anhand der Protonen- und Elektronenzahl
- den Begriff Ionenbindung definieren
- Formeln für Metalloxide aufstellen
- Aussagen von Formeln und Symbolen auf Teilchen- und Stoffebene unterscheiden
- das Gesetz von der Erhaltung der Masse auf chemische Reaktionen anwenden
➢ im Schülerexperiment:
   • ein Metall oxidieren
                                 Herstellung der Metalle
Die Lernenden können
- die Reduktion von Metalloxiden als chemische Reaktion unter Sauerstoffabgabe
  charakterisieren
- die Redoxreaktion als Sauerstoffübertragung am Beispiel der Metallgewinnung aus
  Metalloxiden beschreiben:
  • Wort- und Formelgleichungen
  • Kennzeichnung von Oxidation und Reduktion als Teilreaktion
  • Donator-Akzeptor-Vorgänge
- die Herstellung von Roheisen im Hochofen beschreiben:
  • Wort- und Formelgleichung für den Gesamtprozess
  • Gegenstromprinzip, kontinuierliche Prozessführung
  • Energiebedarf
  • Umweltaspekte
- Bedingungen für Korrosion nennen
- Maßnahmen des Korrosionsschutzes von Eisen ableiten und die Bedeutung des
  Korrosionsschutzes erläutern
- Stahl als Veredelungsprodukt von Roheisen beschreiben:
  • Altmetalle als Wertstoffressource zur Stahlherstellung
  • Verwendung von Stahl
➢ im Schülerexperiment:
  • ein Metalloxid mit Kohlenstoff reduzieren

                                           17
2.1.1.5 Säuren und saure Lösungen
Die Lernenden können
- Formeln und Namen ausgewählter Säuren sowie deren Säurerest-Ionen (Cl−, CO32−,
  NO3−, SO42−, SO32−, PO43−) nennen
- Säuren und saure Lösungen unterscheiden:
  • Säuren als Molekülsubstanzen
  • Dissoziation in wässriger Lösung zu Wasserstoff-Ionen und Säurerest-Ionen
     (ARRHENIUS)
  • Dissoziationsgleichungen
  • Verhaltensregeln beim Umgang
- Eigenschaften saurer Lösungen nennen:
  • charakteristische Färbung von Indikatoren (pH-Wert < 7)
  • ätzende Wirkung
  • elektrische Leitfähigkeit
  • Reaktion mit unedlen Metallen und Carbonaten
- die Bildung saurer Lösungen aus Nichtmetallen sowie aus Nichtmetalloxiden
  beschreiben und Wort- und Formelgleichungen formulieren
- die Verwendung von sauren Lösungen an Beispielen erläutern
➢ im Schülerexperiment:
  • Schweflige Säure ausgehend von Schwefel herstellen und mit Indikator untersuchen
  • die elektrische Leitfähigkeit von sauren Lösungen prüfen


2.1.1.6 Basen und basische Lösungen
Die Lernenden können
- die Namen ausgewählter Metallhydroxide nennen und Formeln aufstellen
- Basen und basische Lösungen unterscheiden:
   • Metallhydroxide als Ionensubstanzen
   • Dissoziation in wässriger Lösung zu Hydroxid-Ionen und Metall-Kationen (ARRHENIUS)
   • Dissoziationsgleichungen
   • Verhaltensregeln beim Umgang
- Eigenschaften basischer Lösungen nennen:
   • charakteristische Färbung von Indikatoren (pH-Wert > 7)
   • ätzende Wirkung
   • elektrische Leitfähigkeit
- die Bildung basischer Lösungen aus Metallen sowie aus Metalloxiden beschreiben und
   Wort- und Formelgleichungen formulieren
- die Verwendung von Basen und basischen Lösungen an Beispielen erläutern
➢ im Schülerexperiment:
   • Calciumhydroxid-Lösung ausgehend von Calcium herstellen und mit Indikator
     untersuchen




                                          18
2.1.1.7 Neutralisation
Die Lernenden können
- den Begriff Neutralisation definieren:
   • Reaktion von sauren und basischen Lösungen
   • Reaktion von Wasserstoff- und Hydroxid-Ionen
- Neutralisationen als Wort- und Ionengleichung formulieren
- die Bedeutung der Neutralisation an ausgewählten Beispielen erläutern
➢ im Schülerexperiment:
   • eine Neutralisation mit Farbindikator durchführen


2.1.1.8 Salze
Die Lernenden können
- Formeln für Salze unter Berücksichtigung der Ionenladungen aufstellen
- Vorkommen und Verwendung ausgewählter Salze nennen
- den Bau des Ionengitters beschreiben
- den Zusammenhang zwischen Struktur und Eigenschaften (Verformbarkeit, elektrische
   Leitfähigkeit, Schmelztemperatur) erläutern
- das Lösen von Salzen als chemische Reaktion kennzeichnen (Hydratation)
- die Bildung von Salzen beschreiben und Wort- und Formelgleichungen formulieren
- Fällungsreaktionen als Nachweisreaktionen von Ionen (Cl−, SO42−) beschreiben
➢ im Schülerexperiment:
  • die elektrische Leitfähigkeit von Salzkristallen und Salzlösungen untersuchen
  • Cl−, SO42− durch Fällungsreaktionen nachweisen


2.1.1.9 Systematisierung
Die Lernenden können
- Teilchenarten vergleichen:
   • Atom
   • Molekül
   • Ion
- Bindungsarten vergleichen:
   • unpolare und polare Elektronenpaarbindung
   • Metallbindung
   • Ionenbindung
- Stoffgruppen vergleichen:
   • Metalle
   • Molekülsubstanzen
   • Ionensubstanzen
- Merkmale chemischer Reaktionen an Beispielen erläutern:
   • Stoff- und Energieumwandlung
   • Teilchenänderung und Umbau chemischer Bindungen




                                           19
2.1.2   Selbst- und Sozialkompetenz
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in
geeigneten Lernsituationen:

Die Lernenden können
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext
   • Lernziele formulieren und ihre Lernergebnisse einschätzen
   • Verhaltensregeln festlegen bzw. einhalten und das Verhalten reflektieren
   • Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen
   • zielstrebig lernen
   • Hilfe annehmen und geben
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen
- mit Konflikten angemessen umgehen
- ihre Meinung begründet einbringen und sich für andere Meinungen offen zeigen
- sachgerecht kommunizieren
- respektvoll mit anderen Personen umgehen

Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand
geeigneter fachlicher Kontexte:

Die Lernenden können
- Fachwissen angemessen anwenden, um               Kontexte, z. B.
   • sich einen eigenen Standpunkt zu bilden und Brandbekämpfung, Wasserstoff-
     diesen begründet zu vertreten                 technologie, Korrosionsschutz, saure
   • verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. zu     und basische Lösungen im Haushalt
     handeln
   • die Chemie als empirische Wissenschaft zu Überprüfen von Hypothesen anhand
     verstehen und die Vorläufigkeit wissenschaft- von Daten aus Experimenten
     licher Erkenntnisse anzuerkennen
                                                   Weiterentwicklung des PSE
   • ein naturwissenschaftlich geprägtes Weltbild Bedeutung von Modellen (z. B.
     zu entwickeln                                 Atommodelle),
                                                   Verständnis von Zusammenhängen
                                                   (Periodensystem der Elemente)
                                                   Gewinnung von Daten aus
                                                   Experimenten
   • pseudowissenschaftliche Darstellungen und     irreführende Produktbeschreibungen in
     Falschinformationen zu erkennen               Werbung und sozialen Medien (z. B.
                                                   „pH-neutral“, „ohne Chemie“), fehler-
                                                   hafte Verwendung der Fachsprache im
                                                   Alltag (z. B. „natriumarmes Mineral-
                                                   wasser)
   • mit Gefahrstoffen sachgemäß umzugehen         Einschätzung des Gefahrenpotenzials
                                                   von Stoffen anhand der Kennzeich-
                                                   nung, z. B. Lagerung und Gebrauch
                                                   von Haushaltschemikalien




                                           20
2.2     Klassenstufen 9/10
Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 10 zu
entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen.
2.2.1   Sach- und Methodenkompetenz

2.2.1.1 Kohlenstoff und Kohlenstoffverbindungen

                           Kohlenstoff und Kohlenstoffoxide
Die Lernenden können
- den Zusammenhang zwischen Atombau und Stellung des Kohlenstoffs im PSE erläutern
- Diamant und Graphit als Modifikationen des Kohlenstoffs nennen und an diesen den
   Zusammenhang zwischen Struktur, Eigenschaften und Verwendung erläutern
- das Kohlenstoffdioxid-Molekül beschreiben:
   • Valenzstrichformel
   • polare Elektronenpaarbindung
   • kein Dipolmolekül
- Kohlenstoffdioxid und Kohlenstoffmonooxid gegenüberstellen:
   • Eigenschaften
   • Bildung durch vollständige bzw. unvollständige Verbrennung
- die Bedeutung des Kohlenstoffdioxids in der Natur (z. B. Fotosynthese, Treibhausgas)
   beschreiben
- Maßnahmen zur Reduzierung von Kohlenstoffdioxid in der Atmosphäre nennen
- den Nachweis von Kohlenstoffdioxid mit Calciumhydroxid-Lösung beschreiben
- molares Volumen Vm definieren
- stöchiometrische Masse- und Volumenberechnungen durchführen und
   Formelgleichungen quantitativ interpretieren
➢ im Schülerexperiment:
   • Kohlenstoffdioxid mit Calciumhydroxid-Lösung nachweisen
                                  Kohlenwasserstoffe
Die Lernenden können
- anorganische von organischen Verbindungen abgrenzen
- den Begriff Kohlenwasserstoff definieren
- den Molekülbau der n-Alkane als gesättigte Kohlenwasserstoffe beschreiben:
  • C-C-Einfachbindung als Strukturmerkmal
  • Summenformel, Valenzstrichformel und Halbstrukturformel
- die Merkmale der homologen Reihe auf die n-Alkane anwenden:
   • übereinstimmende Strukturmerkmale
   • Erweiterung um „CH2“-Molekülgruppe
   • allgemeine Summenformel
- van-der-Waals-Kräfte als zwischenmolekulare Wechselwirkungen beschreiben




                                          21
- den Zusammenhang zwischen Struktur und Eigenschaften der n-Alkane erläutern:
  • unterschiedliche Siedetemperaturen
  • ähnliche chemische Eigenschaften
  • Löslichkeit in unpolaren und polaren Lösemitteln (hydrophil, hydrophob, lipophil,
     lipophob)
- den Zusammenhang von Eigenschaften und Verwendung ausgewählter n-Alkane
  erläutern (z. B. Methan – Erdgas, Propan und Butan – Flüssiggas, Octan – Benzin,
  Decan – Diesel, Octadecan – Kerzenparaffin)
- n-Alkane bis n-Decan und verzweigte Alkane benennen und dabei die Nomenklatur-
  Regeln nach IUPAC anwenden
- den Begriff Isomer definieren
- Reaktionen der Alkane beschreiben und Reaktionsgleichungen formulieren:
  • vollständige und unvollständige Verbrennung
  • Substitution
  • Eliminierung
- den Molekülbau von Ethen und Ethin als Vertreter ungesättigter Kohlenwasserstoffe
  beschreiben:
  • C-C-Doppelbindung bzw. C-C-Dreifachbindung als funktionelle Gruppe
  • Valenzstrichformel und Halbstrukturformel
- Reaktionen der Alkene und Alkine beschreiben und Reaktionsgleichungen formulieren:
  • Verbrennung
  • Addition
  • Polymerisation
- Verwendung und Recycling von Polymerisaten (z. B. Polyethylen PE und Polypropylen
  PP) erläutern
➢ im Schülerexperiment:
  • Brennbarkeit und Löslichkeit ausgewählter Alkane untersuchen
  • die C-C-Mehrfachbindung mit Bromwasser nachweisen



Bis Abschluss der Klassenstufe 10 ist nachfolgend ausgewiesene Sach- und
Methodenkompetenz zu entwickeln. Dabei ist die unter 2 beschriebene Fachkompetenz zu
berücksichtigen.


                              Alkohole und Carbonsäuren
Die Lernenden können
- die Herstellung von Ethanol beschreiben und Reaktionsgleichungen formulieren:
   • durch Addition
   • durch alkoholische Gärung
- das Ethanol-Molekül beschreiben:
   • Valenzstrichformel
   • Hydroxygruppe als funktionelle Gruppe
   • Kennzeichnen von Partialladungen
- aus der Struktur des Ethanol-Moleküls Eigenschaften von Ethanol (z. B. Löslichkeit in
   polaren und unpolaren Lösungsmitteln) ableiten
- Vertreter der homologen Reihe der Alkanole und einfache Alkohole benennen sowie die
   Nomenklatur-Regeln nach IUPAC anwenden
- Bedeutung und Verwendung von Alkoholen nennen, z. B. Ethanol, Propan-1,2,3-triol
   (Glycerin), Hexan-1,2,3,4,5,6-hexol (Sorbit)


                                          22
- die Herstellung von Ethansäure durch Essigsäuregärung beschreiben und die
  Reaktionsgleichung formulieren
- das Ethansäure-Molekül beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • Carboxygruppe als funktionelle Gruppe (Acidität)
  • Kennzeichnen von Partialladungen
- Ethansäure-Lösung als saure Lösung charakterisieren (pH-Wert, Salzbildungsreaktion)
- Vorkommen, Bedeutung bzw. Verwendung ausgewählter Carbonsäuren recherchieren
➢ im Schülerexperiment:
  • Eigenschaften saurer Lösungen am Beispiel der Ethansäure-Lösung untersuchen
     (z. B. Reaktionen mit unedlem Metall und mit Calciumcarbonat)



2.2.1.2 Donator-Akzeptor-Prinzip

                                     Ammoniak
Die Lernenden können
- Vorkommen, Eigenschaften und Verwendung von Ammoniak nennen
- das Ammoniak-Molekül beschreiben:
   • Valenzstrichformel
   • Kennzeichnen von Partialladungen
   • Dipolmolekül
                         Säure-Base-Theorie nach BRØNSTED
Die Lernenden können
- Säure-Base-Reaktionen als Protonenübertragungsreaktionen beschreiben
- BRØNSTED-Basen als Protonenakzeptoren und BRØNSTED-Säuren als
  Protonendonatoren kennzeichnen und vom ARRHENIUS-Konzept abgrenzen
  (Teilchenebene - Stoffebene)
- das Oxonium-Ion (H3O+) als BRØNSTED-Säure und das Hydroxid-Ion (OH−) als
  BRØNSTED-Base kennzeichnen
- das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel folgender Säure-Base-Reaktionen
  beschreiben, die Reaktionsgleichungen formulieren, den Protonenübergang
  kennzeichnen und korrespondierende Säure-Base-Paare angeben:
  • Chlorwasserstoff-Moleküle mit Wasser-Molekülen
  • Ammoniak-Moleküle mit Wasser-Molekülen
  • Chlorwasserstoff-Moleküle mit Ammoniak-Molekülen
- den Nachweis der Ammonium-Ionen beschreiben
- den Begriff Ampholyt definieren und das Wasser-Molekül als Ampholyt kennzeichnen
➢ im Schülerexperiment:
  • Ammonium-Ionen nachweisen
  • Bildung und Zerfall von Ammoniumchlorid untersuchen




                                          23
                                  Redoxreaktionen
Die Lernenden können
- Redoxreaktionen als Elektronenübertragungsreaktion beschreiben
- Oxidationsmittel als Elektronenakzeptoren und Reduktionsmittel als
  Elektronendonatoren kennzeichnen
- Oxidationszahlen (römische Zahlzeichen) definieren und als Hilfsmittel zur
  Kennzeichnung des Elektronenübergangs nutzen
- das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel verschiedener Redoxreaktionen beschreiben
  und Reaktionsgleichungen formulieren:
  • Kennzeichnung der Teilreaktionen und des Elektronenübergangs
  • Angabe korrespondierender Redoxpaare
  • Änderung der Oxidationszahlen
- Aussagen zum Redoxverhalten der Metalle aus der Redoxreihe (Elektronenaffinität)
  ableiten
- das grundlegende Prinzip der Galvanischen Zelle am Beispiel des DANIELL-Elements
  beschreiben:
  • räumliche Trennung der Teilreaktionen
  • Elektrolyt-Lösungen
  • geschlossener Stromkreislauf
  • Umwandlung von chemischer Energie in elektrische Energie
➢ im Schülerexperiment:
  • ein DANIELL-Element aufbauen und einen Energiewandler (z. B. LED) anschließen


2.2.1.3 Verlauf chemischer Reaktionen
Die Lernenden können
- Merkmale chemischer Reaktionen an Beispielen beschreiben:
   • Stoff- und Energieumwandlung
   • Teilchenänderung und Umbau chemischer Bindungen
- das Gesetz von der Erhaltung der Masse auf chemische Reaktionen mit vollständigem
   Stoffumsatz anwenden und einfache stöchiometrische Berechnungen (Masse und
   Volumen) durchführen
- die Reaktionsgeschwindigkeit an einem Beispiel beschreiben:
   • Temperaturabhängigkeit
   • Konzentrationsabhängigkeit
   • Zerteilungsgrad der Ausgangsstoffe
   • Katalyse
- den Verlauf der Reaktion im Konzentrations-Zeit-Diagramm darstellen
➢ im Schülerexperiment:
   • ein Modellexperiment zur Darstellung des Zusammenhangs zwischen der
      Konzentration der Ausgangsstoffe und der Zeit (vollständiger Reaktionsumsatz)
      durchführen




                                         24
2.2.2   Selbst- und Sozialkompetenz
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in
geeigneten Lernsituationen.

Die Lernenden können
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext
   • Lernziele formulieren, Lernprozesse strukturieren, ihre Lernergebnisse einschätzen
      bzw. Schlussfolgerungen ziehen
   • Verhaltensregeln festlegen und einhalten sowie ihr Verhalten reflektieren
   • Verantwortung für das eigene Lernen übernehmen
   • zielstrebig lernen
   • Hilfe annehmen und geben
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen ohne sich durch Misserfolge
   demotivieren bzw. vom Ziel abbringen zu lassen
- Kompromissbereitschaft zeigen sowie mit Konflikten angemessen umgehen
- ihre Meinung begründet einbringen, sich für andere Meinungen offen zeigen bzw. sich
   mit anderen Positionen sachlich auseinandersetzen
- sach-, situations- und adressatengerecht kommunizieren
- respektvoll mit anderen Personen umgehen

Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand
geeigneter fachlicher Kontexte:

Die Lernenden können
- Fachwissen angemessen anwenden, um                Kontexte, z. B.
   • Informationen aus Printmedien und digitalen    Bedeutung von Kohlenstoffdioxid in
     Medien (u. a. Suchmaschinenergebnisse,         der Natur, Herstellung und Recycling
     auch Informationen aus KI-generierten          von Polymerisaten, Konsum von
     Materialien) vor allem hinsichtlich ihrer      Kunststoffen, Energieeffizienz durch
     Zuverlässigkeit sachkritisch zu prüfen         Katalyse
   • Sachverhalte zu bewerten
   • sich einen eigenen Standpunkt zu bilden und
     diesen begründet zu vertreten
   • verantwortungsvoll zu entscheiden und zu
     handeln sowie Entscheidungen und Verhalten
     kritisch zu reflektieren
   • die Chemie als empirische Wissenschaft zu     Überprüfen von Hypothesen anhand
     verstehen und die Vorläufigkeit wissenschaft- von Daten aus Experimenten
     licher Erkenntnisse anzuerkennen
                                                   Weiterentwicklung von Theorien und
                                                   Modellvorstellungen (z. B. Säure-
                                                   Base-Theorie nach ARRHENIUS und
                                                   BRØNSTED)
   • ein naturwissenschaftlich geprägtes Weltbild  Verständnis des Zusammenhangs
     zu entwickeln                                 von Stoff- und Teilchenebene
                                                    Verständnis der Energieumwandlung
                                                    und des Donator-Akzeptor-Konzepts
                                                    Gewinnung von Daten aus
                                                    Experimenten




                                           25
• pseudowissenschaftliche Darstellungen und   natürlicher und anthropogen erzeug-
  Falschinformationen zu erkennen             ter Treibhauseffekt, Polymerisate –
                                              Verwendung und Recycling (z. B.
                                              kompostierbare Bio-Kunststoffe),
                                              Angabe von Inhaltsstoffen bei
                                              Nahrungsergänzungsmitteln (z. B
                                              „Fluor in Zahnpasta“)
• mit Gefahrstoffen sachgemäß umzugehen       saure und basische Lösungen,
                                              organische Lösungsmittel




                                      26
3       Kompetenzerwerb in der Einführungsphase der gymnasialen
        Oberstufe für Lernende mit Realschulabschluss
Die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe dient der Vorbereitung der Qualifikations-
phase. Für Lernende mit Realschulabschluss bildet die Klasse 11S im 12-jährigen
Bildungsgang bzw. die Klassenstufe 11 in den 13-jährigen Bildungsgängen die Einführungs-
phase.
Die linke Tabellenspalte enthält die Fachkompetenz, die Lernende mit dem Realschul-
abschluss (Klassenstufen 9/10) erworben haben  (Sie ist im Lehrplan für den Erwerb des
Realschulabschlusses und im Lehrplan für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife
identisch ausgewiesen). Die rechte Tabellenspalte enthält die in der 11S zusätzlich zu
erwerbende Fachkompetenz  (Diese ist ausschließlich im Lehrplan für den Erwerb der
allgemeinen Hochschulreife ausgewiesen.). Die unter 2.2.2 festgelegte Selbst- und
Sozialkompetenz ist zu entwickeln bzw. anzuwenden.

Kohlenstoff und Kohlenstoffverbindungen
mit dem Realschulabschluss erworbene        in der Einführungsphase zusätzlich zu
Fachkompetenz                              erwerbende Kompetenzen 
                            Kohlenstoff und Kohlenstoffoxide
                                  Die Lernenden können
- den Zusammenhang zwischen Atombau
  und Stellung des Kohlenstoffs im PSE
  erläutern
- Diamant und Graphit als Modifikationen
  des Kohlenstoffs nennen und an diesen
  den Zusammenhang zwischen Struktur,
  Eigenschaften und Verwendung erläutern
- den Molekülbau von Kohlenstoffdioxid
  (polare Atombindungen, aber kein Dipol)
  beschreiben
- Kohlenstoffdioxid und Kohlenstoffmono-
  oxid gegenüberstellen:
  • Eigenschaften
  • Bildung durch vollständige bzw.
     unvollständige Verbrennung
- die Bedeutung des Kohlenstoffdioxids in
  der Natur (z. B. Fotosynthese, Treib-
  hausgas) beschreiben
- Maßnahmen zur Reduzierung von
  Kohlenstoffdioxid in der Atmosphäre
  nennen
- den Nachweis von Kohlenstoffdioxid mit
  Calciumhydroxid-Lösung beschreiben
- molares Volumen Vm definieren
                                             - stöchiometrische Masse- und Volumen-
                                               berechnungen durchführen und Formel-
                                               gleichungen quantitativ interpretieren




                                           27
- den technischen Kalkkreislauf und die
  Bedeutung von Kalk für die Baustoff-
  industrie erläutern sowie die Wort-
  gleichungen der Reaktionen formulieren
- im Schülerexperiment:
  • Kohlenstoffdioxid mit Calciumhydroxid-
     Lösung nachweisen
                                 Kohlenwasserstoffe
                                 Die Lernenden können
- anorganische von organischen Verbin-
  dungen abgrenzen
- den Begriff Kohlenwasserstoffe definieren
- den Molekülbau der n-Alkane als gesättig-
  te Kohlenwasserstoffe beschreiben:
  • C-C-Einfachbindung als Strukturmerkmal
  • Summenformel, Valenzstrichformel und
     Halbstrukturformel
- die Merkmale der homologen Reihe auf
  die n-Alkane anwenden:
  • übereinstimmende Strukturmerkmale
  • Erweiterung um „CH2“-Molekülgruppe
  • allgemeine Summenformel
- van-der-Waals-Kräfte als zwischenmole-
  kulare Wechselwirkungen beschreiben
- den Zusammenhang zwischen Struktur
  und Eigenschaften der n-Alkane erläutern:
  • unterschiedliche Siedetemperaturen        • Löslichkeit in unpolaren und polaren
  • ähnliche chemische Eigenschaften             Lösemitteln (hydrophil, hydrophob,
                                                 lipophil, lipophob)
- den Zusammenhang von Eigenschaften
  und Verwendung ausgewählter
  Alkane erläutern (z. B. Methan – Erdgas,
  Propan und Butan – Flüssiggas, Octan –
  Benzin, Decan – Diesel, Octadecan –
  Kerzenparaffin)
- n-Alkane bis n-Decan und verzweigte
  Alkane benennen und dabei die
  Nomenklatur-Regeln nach IUPAC
  anwenden
                                            - den Begriff Isomer definieren
- Reaktionen der Alkane beschreiben und
  Reaktionsgleichungen formulieren:
  • vollständige und unvollständige
     Verbrennung
  • Substitution
  • Eliminierung




                                          28
- Ethen und Ethin als Vertreter ungesättig-
  ter Kohlenwasserstoffe beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • C-C-Doppelbindung bzw. -Dreifach-
     bindung als funktionelle Gruppe
  • Verbrennung und Addition als
     charakteristische Reaktionenden
- Reaktionen der Alkene und Alkine
  beschreiben und Reaktionsgleichungen
  formulieren:
  • Verbrennung
  • Addition
  • Polymerisation (am Beispiel von Ethen
     und Propen)
- Verwendung und Recycling der
  Polymerisate Polyethylen (PE) und
  Polypropylen (PP) erläutern
➢ im Schülerexperiment:
  • Brennbarkeit und Löslichkeit                • die C-C-Mehrfachbindung mit
     ausgewählter Alkane untersuchen              Bromwasser nachweisen
  • Eigenschaften verschiedener Kunst-
     stoffe untersuchen (z. B. Dichte gegen-
     über Wasser, Reaktion mit sauren,
     basischen sowie Salz-Lösungen)
                              Alkohole und Carbonsäuren
                                   Die Lernenden können
- die Herstellung von Ethanol beschreiben
  und die Reaktionsgleichung formulieren:
  • durch alkoholische Gärung                   • durch Addition
- das Ethanol-Molekül beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • Hydroxygruppe als funktionelle Gruppe
  • Kennzeichnen von Partialladungen
- aus der Struktur des Ethanol-Moleküls       - aus der Struktur des Ethanol-Moleküls
  Eigenschaften von Ethanol (Siedetempe-        Eigenschaften von Ethanol (z. B.
  ratur, Löslichkeit in Wasser) ableiten        Löslichkeit in polaren und unpolaren
                                                Lösungsmitteln) ableiten
- die Destillation von Wein zu Branntwein
  beschreiben
- Vertreter der homologen Reihe der
  Alkanole und einfache Alkohole benennen
  und die Nomenklatur-Regeln nach IUPAC
  anwenden
- Bedeutung und Verwendung weiterer
  Alkohole nennen, z. B. Propan-1,2,3-triol
  (Glycerin), Hexan-1,2,3,4,5,6-hexol
  (Sorbit)
- die Herstellung von Ethansäure durch
  Essigsäuregärung beschreiben und die
  Reaktionsgleichung formulieren



                                           29
- das Ethansäure-Molekül beschreiben:      - das Ethansäure-Molekül beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • Carboxygruppe als funktionelle Gruppe    • Carboxygruppe als funktionelle Gruppe
                                                (Acidität)
                                             • Kennzeichnen von Partialladungen
- Ethansäure-Lösung als saure Lösung       - Ethansäure-Lösung als saure Lösung
  charakterisieren (pH-Wert)                 charakterisieren (pH-Wert,
                                             (Salzbildungsreaktion)
- Vorkommen, Bedeutung bzw. Verwen-
  dung ausgewählter Carbonsäuren
  recherchieren
➢ im Schülerexperiment:                    ➢ im Schülerexperiment:
  • Ethanol (Löslichkeit, pH-Wert)
     untersuchen
  • Eigenschaften saurer Lösungen am         • Eigenschaften saurer Lösungen am
     Beispiel der Ethansäure-Lösung unter-      Beispiel der Ethansäure-Lösung
     suchen (z. B. pH-Wert, Reaktionen mit      untersuchen (z. B. Reaktionen mit
     unedlem Metall und mit Calcium-            unedlem Metall und mit
     carbonat)                                  Calciumcarbonat)

Donator-Akzeptor-Prinzip

mit dem Realschulabschluss erworbene       in der Einführungsphase zusätzlich zu
Fachkompetenz                             erwerbende Kompetenzen 
                                       Ammoniak
                                  Die Lernenden können
- Vorkommen, Eigenschaften und
  Verwendung von Ammoniak nennen
- das Ammoniak-Molekül beschreiben:
  • Valenzstrichformel
  • Kennzeichnen von Partialladungen
  • Dipolmolekül
- die Herstellung von Ammoniak im
  Syntheseofen nach dem Haber-Bosch-
  Verfahren erläutern, Reaktions-
  bedingungen nennen und die
  Arbeitsprinzipien beschreiben
- den Nachweis der Ammonium-Ionen
  beschreiben
                         Säure-Base-Theorie nach BRØNSTED
                               Die Lernenden können
- Reaktionen mit Protonenübergang         - Säure-Base-Reaktionen als Protonen-
  beschreiben:                              übertragungsreaktionen beschreiben
  • Chlorwasserstoff- mit Ammoniak-
    Molekülen (Herstellung von
    Ammoniumchlorid)
  • Ammoniak- mit Wasser-Molekülen




                                          30
                                         - BRØNSTED-Basen als Protonenakzeptoren
                                           und BRØNSTED-Säuren als Protonen-
                                           donatoren kennzeichnen und vom
                                           ARRHENIUS-Konzept abgrenzen
                                           (Teilchenebene-Stoffebene)
                                         - das Oxonium-Ion H3O+ als BRØNSTED-
                                           Säure und das Hydroxid-Ion OH− als
                                           BRØNSTED-Base kennzeichnen
                                         - das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel
                                           folgender Säure-Base-Reaktionen
                                           beschreiben, die Reaktionsgleichungen
                                           formulieren, den Protonenübergang
                                           kennzeichnen und korrespondierende
                                           Säure-Base-Paare angeben:
                                           • Chlorwasserstoff - mit Wasser-
                                              Molekülen
                                           • Ammoniak - mit Wasser-Molekülen
                                           • Chlorwasserstoff - mit Ammoniak-
                                              Molekülen
                                         - den Begriff Ampholyt definieren und das
                                           Wasser-Molekül als Ampholyt kenn-
                                           zeichnen
➢ im Schülerexperiment:                  ➢ im Schülerexperiment:
  • NH4+ nachweisen
  • die Bildung von Ammoniumchlorid         • den Zerfall von Ammoniumchlorid
     untersuchen                              untersuchen
                                Redoxreaktionen
                              Die Lernenden können
                                         - Redoxreaktionen als Elektronenüber-
                                           tragungsreaktion beschreiben
                                         - Oxidationsmittel als Elektronenakzeptoren
                                           und Reduktionsmittel als Elektronen-
                                           donatoren kennzeichnen
                                         - Oxidationszahlen (römische Zahlzeichen)
                                           definieren und als Hilfsmittel zur Kenn-
                                           zeichnung des Elektronenübergangs
                                           nutzen
                                         - das Donator-Akzeptor-Prinzip am Beispiel
                                           verschiedener Redoxreaktionen
                                           beschreiben und Reaktionsgleichungen
                                           formulieren:
                                           • Kennzeichnung der Teilreaktionen und
                                              des Elektronenübergangs
                                           • Angabe korrespondierender Redoxpaare
                                           • Änderung der Oxidationszahlen
                                         - Aussagen zum Redoxverhalten der
                                           Metalle aus der Redoxreihe
                                           (Elektronenaffinität) ableiten




                                       31
                                              - das grundlegende Prinzip der
                                                Galvanischen Zelle am Beispiel des
                                                DANIELL-Elements beschreiben:
                                                • räumliche Trennung der Teilreaktionen
                                                • Elektrolyt-Lösungen
                                                • geschlossener Stromkreislauf
                                                • Umwandlung von chemischer Energie
                                                   in elektrische Energie
                                              ➢ im Schülerexperiment:
                                                • ein DANIELL-Element aufbauen und
                                                   einen Energiewandler (z. B. LED)
                                                   anschließen


Verlauf chemischer Reaktionen

mit dem Realschulabschluss erworbene           in der Einführungsphase zusätzlich zu
Fachkompetenz                                 erwerbende Kompetenzen 
                                    Die Lernenden können
- Merkmale chemischer Reaktionen an
   Beispielen beschreiben:
   • Stoff- und Energieumwandlung
   • Teilchenänderung und Umbau
      chemischer Bindungen
- das Gesetz von der Erhaltung der Masse
   am Beispiel anwenden und einfache
   stöchiometrische Berechnungen
   durchführen
- die Reaktionsgeschwindigkeit an einem
   Beispiel beschreiben:
   • Temperaturabhängigkeit
   • Konzentrationsabhängigkeit
   • Zerteilungsgrad der Ausgangsstoffe
   • Katalyse
- den Verlauf der Reaktion im
   Konzentrations-Zeit-Diagramm darstellen
- Regelmäßigkeiten aus dem Perioden-
   system der Elemente ableiten (z. B. Atom-
   bau, Elektronegativität) und anwenden
➢ im Schülerexperiment:
   • ein Modellexperiment zur Darstellung
      des Zusammenhangs zwischen der
      Konzentration der Ausgangsstoffe und
      der Zeit (vollständiger Reaktions-
      umsatz) durchführen




                                            32
4        Kompetenzerwerb in der Qualifikationsphase der gymnasialen
         Oberstufe
„Der Unterricht […] führt exemplarisch in wissenschaftliche Fragestellungen, Kategorien und
Methoden ein und vermittelt eine Erziehung, die zur Persönlichkeitsentwicklung und -stärkung,
zur Gestaltung des eigenen Lebens in sozialer Verantwortung sowie zur Mitwirkung in der
demokratischen Gesellschaft befähigt. Im Unterricht […] geht es darüber hinaus um die
Beherrschung eines fachlichen Grundlagenwissens als Voraussetzung für das Erschließen
von Zusammenhängen zwischen Wissensbereichen, von Arbeitsweisen zur systematischen
Beschaffung, Strukturierung und Nutzung von Informationen und Materialien, um Lernstrate-
gien, die Selbstständigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie Team- und Kommunikations-
fähigkeit unterstützen.“5
Im Unterricht mit erhöhtem Anforderungsniveau wird die wissenschaftspropädeutische Bildung
im Vergleich zum Unterricht mit grundlegendem Anforderungsniveau vertieft.
Der Lehrplan berücksichtigt die fachlichen Voraussetzungen, die mit Abschluss der
Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe gefordert sind. Die im vorangegangenen
Unterricht entwickelten Kompetenzen werden aufgegriffen, gezielt erweitert, vertieft und
systematisch vernetzt. Im Vordergrund stehen exemplarisches Lernen, eine verstärkte
Konzentration auf naturwissenschaftliche und fachspezifische Konzepte, Theorien, Modelle,
Verfahren, Gesetzmäßigkeiten, Fachinhalte, Denk- und Arbeitsmethoden sowie das selbst-
ständige Anwenden von Fachkompetenz. Die in der Qualifikationsphase der gymnasialen
Oberstufe zu entwickelnde Fachkompetenz (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2) orientiert sich an
den Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife3. Die Anforde-
rungen der Bildungsstandards sind beim Erwerb der Fachkompetenz generell zu beachten.
Sachkompetenz
Chemische Konzepte und Theorien zum Klassifizieren, Strukturieren, Systematisieren und
Interpretieren nutzen
Die Lernenden können
   S 1 Ordnungsprinzipien für Stoffe beschreiben, begründen und diese anwenden
   S 2 Voraussagen über die Eigenschaften der Stoffe auf Basis chemischer Strukturen
          und Gesetzmäßigkeiten begründet ableiten
   S 3 Phänomene der Stoff- und Energieumwandlung bei chemischen Reaktionen
          interpretieren
   S 4 Reaktionstypen bestimmen
   S 5 Stoffkreisläufe in Natur oder Technik als Systeme chemischer Reaktionen
          beschreiben

Chemische Konzepte und Theorien auswählen und vernetzen
Die Lernenden können
   S 6 konsequent zwischen Stoff- und Teilchenebene unterscheiden
   S 7 die Umkehrbarkeit chemischer Reaktionen, das dynamische Gleichgewicht und
        das Donator-Akzeptor-Prinzip beschreiben und anwenden
   S 8 Einflussfaktoren auf chemische Reaktionen und Möglichkeiten der Steuerung
        durch Variation von Reaktionsbedingungen sowie durch den Einsatz von
        Katalysatoren beschreiben
   S 9 unterschiedliche Reaktivitäten und Reaktionsverläufe erklären
   S 10 chemische Konzepte und Theorien zur Vernetzung von Sachverhalten innerhalb
        der Chemie sowie mit anderen Unterrichtsfächern nutzen

5 Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe und der Abiturprüfung (Beschluss der

 Kultusministerkonferenz vom 07.07.1972 i. d. F. vom 18.02.2021)
3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020


                                               33
Chemische Zusammenhänge qualitativ-modellhaft erklären
Die Lernenden können
   S 11 die Vielfalt der Stoffe und ihrer Eigenschaften auf der Basis unterschiedlicher
        Kombinationen und Anordnungen von Teilchen erklären
   S 12 Stoff- und Energieumwandlungen hinsichtlich der Veränderung von Teilchen sowie
        des Umbaus chemischer Bindungen deuten
   S 13 Modelle zur chemischen Bindung und zu intra- und intermolekularen
        Wechselwirkungen nutzen
   S 14 ausgewählte Reaktionsmechanismen beschreiben
   S 15 mithilfe von Modellen den statischen Zustand auf Stoffebene vom dynamischen
        Zustand auf Teilchenebene abgrenzen

Chemische Zusammenhänge quantitativ-mathematisch beschreiben
Die Lernenden können
   S 16 Reaktionsgleichungen entwickeln
   S 17 bekannte mathematische Verfahren auf chemische Sachverhalte anwenden


Naturwissenschaftliche Prinzipien werden in Basiskonzepten (→ vgl. Gliederungspunkt 1.2)
abgebildet. In der Doppeljahrgangsstufe 11/12 (12/13) sind die Basiskonzepte unter
Beachtung der nachfolgend ausgewiesenen Aspekte an geeigneten Inhalten systematisch zu
betrachten:
Konzept vom Aufbau und von den Eigenschaften der Stoffe und ihrer Teilchen
  Die Art, Anordnung und Wechselwirkung der Teilchen bestimmen die Struktur und die
  Eigenschaften eines Stoffes. Insbesondere die Betrachtung sowohl auf der Stoffebene als
  auch auf der Teilchenebene hat dabei eine große Bedeutung und zeigt sich z. B. in den
  nachfolgend aufgelisteten Zusammenhängen. Innerhalb dieses Konzepts werden Typen
  der chemischen Bindung, Verbindungen mit funktionellen Gruppen, Strukturen
  ausgewählter organischer und anorganischer Stoffe sowie Natur- und Kunststoffe
  vorgestellt. Dabei soll auch der Zusammenhang zwischen den Eigenschaften
  ausgewählter Stoffe und deren Verwendung hergestellt werden.

   In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte systematisch betrachtet:

    • Atom- und Molekülbau                      • inter- und intramolekulare
                                                  Wechselwirkungen
    • chemische Bindung                         • Stoffeigenschaften
    • Modifikationen                            • Stoffklassen
    • funktionelle Gruppen                      • analytische Verfahren
                                                  (qualitativ/quantitativ)
    • Isomerie                                  • Verwendungsmöglichkeiten

   So können z. B. Kenntnisse über inter- und intramolekulare Wechselwirkungen genutzt
   werden, um Eigenschaften von Stoffen auf der Stoffebene zu erklären. Somit werden
   Phänomene auf der Stoffebene und deren Deutung auf der Teilchenebene konsequent
   unterschieden.




                                           34
Konzept der chemischen Reaktion
  Chemische Reaktionen spielen in der Chemie eine zentrale Rolle und werden in den
  folgenden Zusammenhängen systematisch betrachtet: Donator-Akzeptor-Prinzip bei
  Protonen- und Elektronenübergängen; Reaktionsmechanismen in der organischen
  Chemie.

   In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte systematisch betrachtet:
     • Donator-Akzeptor-Prinzip                 • Reaktionstypen
     • Umkehrbarkeit                            • Mechanismen
     • Gleichgewicht                            • Steuerung
   So können z. B. mit dem Donator-Akzeptor-Prinzip Protonen- und Elektronenübergänge
   beschrieben werden, um so chemische Reaktionen sowohl in der anorganischen als auch
   in der organischen Chemie erschließen zu können. Kennzeichnend für das Donator-
   Akzeptor-Prinzip ist dabei der Teilchenübergang.


Energiekonzept
  Energetische Betrachtungen spielen eine wichtige Rolle zur Beschreibung von Teilchen-
  und Stoffumwandlungen. In diesem Zusammenhang ist auch die Beeinflussung von
  Reaktionsabläufen durch die Änderung energetischer Parameter bedeutsam. So können
  z. B. folgende Zusammenhänge betrachtet werden: Thermodynamische Prinzipien beim
  Ablauf chemischer und physikalisch-chemischer Vorgänge, kinetische Prinzipien beim
  Ablauf chemischer Reaktionen. Hierbei werden die Reaktionsverläufe auch mechanistisch
  betrachtet.

   In diesem Basiskonzept werden vor allem folgende Aspekte systematisch betrachtet:
   • Energieformen, Energieumwandlung,       • Reaktionskinetik
     Energiekreislauf
   • Aktivierungsenergie/Katalyse            • Enthalpie/Entropie
   • Energie chemischer
     Bindungen/Wechselwirkungen
   So kann z. B. die energetische Betrachtung sowohl auf chemische Reaktionen (z. B.
   Aktivierungsenergie) als auch auf einzelne Teilchen (z. B. Ionisierungsenergie) bezogen
   und zur Erklärung von Prozessen herangezogen werden.


Naturwissenschaftliche und fachspezifische Methodenkompetenz

Erkenntnisgewinnungskompetenz

Fragestellungen und Hypothesen auf Basis von Beobachtungen und Theorien bilden
Die Lernenden können
   E 1 chemische Sachverhalte aus Alltagssituationen ableiten
   E 2 Fragestellungen zu chemischen Sachverhalten identifizieren und entwickeln
   E 3 theoriegeleitet Hypothesen zur Bearbeitung von Fragestellungen aufstellen




                                           35
Fachspezifische Modelle und Verfahren charakterisieren, auswählen und zur Untersuchung
von Sachverhalten nutzen
Die Lernenden können
   E 4 experiment- oder modellbasierte Vorgehensweisen, auch zur Prüfung von
        Hypothesen, Aussagen oder Theorien planen, ggf. unter Berücksichtigung der
        Variablenkontrolle
   E 5 qualitative und quantitative experimentelle Untersuchungen – den chemischen
        Arbeitsweisen und Sicherheitsregeln entsprechend – durchführen, protokollieren
        und auswerten
   E 6 digitale Werkzeuge und Medien zum Aufnehmen, Darstellen und Auswerten von
        Messwerten, für Berechnungen, Modellierungen und Simulationen nutzen
   E 7 geeignete Real- oder Denkmodelle (z. B. Atommodelle, Periodensystem der
        Elemente) auswählen und nutzen, um chemische Fragestellungen zu
        bearbeiten

Erkenntnisprozesse und Ergebnisse interpretieren und reflektieren
Die Lernenden können
   E 8 in erhobenen oder recherchierten Daten Strukturen, Beziehungen und Trends
        finden, diese theoriebezogen erklären und Schlussfolgerungen ziehen
   E 9 Möglichkeiten und Grenzen von Modellen diskutieren
   E 10 die eigenen Ergebnisse und den eigenen Prozess der Erkenntnisgewinnung
        reflektieren
   E 11 bei der Interpretation von Untersuchungsbefunden fachübergreifende Bezüge
        herstellen

Merkmale wissenschaftlicher Aussagen und Methoden charakterisieren und reflektieren
Die Lernenden können
   E 12 Möglichkeiten und Grenzen des konkreten Erkenntnisgewinnungsprozesses sowie
        der gewonnenen Erkenntnisse (z. B. Reproduzierbarkeit, Falsifizierbarkeit,
        Intersubjektivität, logische Konsistenz, Vorläufigkeit) reflektieren


Kommunikationskompetenz

Informationen erschließen
Die Lernenden können
   K 1 zu chemischen Sachverhalten zielgerichtet in analogen und digitalen Medien
         recherchieren und für ihre Zwecke passende Quellen auswählen
   K 2 relevante und aussagekräftige Informationen und Daten zu chemischen Sachver-
         halten und anwendungsbezogenen Fragestellungen auswählen und Informationen
         aus Quellen mit verschiedenen, auch komplexen Darstellungsformen erschließen
   K 3 die Übereinstimmung verschiedener Quellen oder Darstellungsformen im Hinblick
         auf deren Aussagen prüfen
   K 4 die Vertrauenswürdigkeit verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand ihrer
         Herkunft und Qualität) überprüfen




                                         36
Informationen aufbereiten
Die Lernenden können
   K 5 chemische Sachverhalte und Informationen sach-, adressaten- und situations-
         gerecht auswählen
   K 6 zwischen Alltags- und Fachsprache unterscheiden
   K 7 geeignete Darstellungsformen für chemische Sachverhalte nutzen und diese
         ineinander überführen
   K 8 ausgewählte Informationen strukturieren, interpretieren und Schlussfolgerungen
         ableiten

Informationen austauschen und wissenschaftlich diskutieren
Die Lernenden können
   K 9 Fachbegriffe und -sprache korrekt verwenden
   K 10 chemische Sachverhalte erklären und fachlich schlüssig argumentieren
   K 11 chemische Sachverhalte sowie Lern- und Arbeitsergebnisse sach-, adressaten- und
         situationsgerecht unter Einsatz geeigneter analoger und digitaler Medien
         präsentieren
   K 12 die Urheberschaft prüfen, verwendete Quellen belegen und Zitate kennzeichnen
   K 13 sich mit anderen konstruktiv über chemische Sachverhalte austauschen sowie den
         eigenen Standpunkt vertreten, reflektieren und gegebenenfalls korrigieren


Bewertungskompetenz

Sachverhalte und Informationen multiperspektivisch beurteilen
Die Lernenden können
   B 1 Aussagen, Modelle und Verfahren aus unterschiedlichen Perspektiven betrachten
        und diese sachgerecht auf der Grundlage chemischer Kenntnisse beurteilen
   B 2 die Inhalte verwendeter Quellen und Medien (z. B. anhand der fachlichen Richtigkeit
        und Vertrauenswürdigkeit) beurteilen
   B 3 Informationen und Daten hinsichtlich ihrer Angemessenheit, Grenzen und Tragweite
        beurteilen
   B 4 die Auswahl von Quellen und Darstellungsformen im Zusammenhang mit der
        Intention der Autorin/des Autors analysieren und beurteilen

Kriteriengeleitet Meinungen bilden und Entscheidungen treffen
Die Lernenden können
   B 5 anhand relevanter Bewertungskriterien Handlungsoptionen in gesellschaftlich- oder
         alltagsrelevanten Entscheidungssituationen mit fachlichem Bezug entwickeln und
         sie gegeneinander abwägen
   B 6 Chancen und Risiken ausgewählter Technologien, Produkte und Verhaltensweisen
         fachlich beurteilen und diese bewerten
   B 7 mithilfe fachlicher Kriterien begründete Entscheidungen in Alltagssituationen treffen
   B 8 die Bedeutung fachlicher Kompetenzen in Bezug auf Alltagsituationen und
         Berufsfelder beurteilen
   B 9 Möglichkeiten und Grenzen chemischer Sichtweisen beurteilen
   B 10 die gesellschaftliche Relevanz und ökologische Bedeutung der angewandten
         Chemie bewerten
   B 11 grundlegende Aspekte zu Gefahren und Sicherheit in Labor und Alltag beurteilen
         und daraus begründet Handlungsoptionen ableiten




                                            37
Entscheidungsprozesse und Folgen reflektieren
Die Lernenden können
   B 12 Auswirkungen chemischer Produkte, Methoden, Verfahren und Erkenntnisse in
        historischen und aktuellen gesellschaftlichen Zusammenhängen beurteilen und
        bewerten
   B 13 Auswirkungen des eigenen Handelns im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung aus
        ökologischer, ökonomischer und sozialer Perspektive beurteilen und bewerten
   B 14 Kriterien und Strategien für Entscheidungen aus chemischer Perspektive reflektieren
Der Erwerb der Kompetenzen erfolgt an konkreten Inhalten. Die verbindlich vorgegebenen
inhaltlichen Aspekte werden im Lehrplan präzisiert.

Nachfolgend ausgewiesene Kompetenzen sind bis Abschluss der Klassenstufe 11/12 (12/13)
zu entwickeln. Dabei ist die unter 4 beschriebene Fachkompetenz zu berücksichtigen.


4.1     Sach- und Methodenkompetenz
Die linke Tabellenspalte weist die Fachkompetenz aus, die gleichermaßen für den Kurs mit
grundlegendem Anforderungsniveau und für den Kurs mit erhöhtem Anforderungsniveau gilt.
In der rechten Tabellenspalte ist die im Kurs mit erhöhtem Anforderungesniveau zusätzlich zu
entwickelnde Fachkompetenz ausgewiesen und inhaltlich zugeordnet.
4.1.1   Atombau, chemische Bindungen
grundlegendes und erhöhtes                    zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                            Anforderungsniveau

                                      Atommodelle
                                   Die Lernenden können
- den Atombau mithilfe des Orbitalmodells
  beschreiben:
  • Atomorbitale als Aufenthaltsräume der
     Elektronen
  • Untergliederung der Energieniveaus in
     s-, p-, d- und f-Unterniveaus
  • Besetzungsregeln (Energieprinzip,
     HUNDsche Regel, PAULI-Prinzip)
  • Elektronenkonfiguration
- die Entstehung der Flammenfärbung von - die Entstehung von Emissionsspektren
  Salzen erläutern                              erläutern
- den Zusammenhang zwischen der
  Elektronenkonfiguration und der Stellung
  im PSE ableiten:
  • Hauptgruppenelemente mit s- und p-
     Valenzelektronen
  • Nebengruppenelemente mit s- und d-
     Valenzelektronen
- den Zusammenhang zwischen
  Elektronenkonfiguration und
  Oxidationsstufen bei Nebengruppen-
  elementen ableiten und deren Stabilität
  beurteilen
- Möglichkeiten und Grenzen von Modellen
  nennen

                                            38
➢ im Schülerexperiment:
  • die Flammenfärbung einiger Salze            • das Emissionsspektrum einiger Salze
     erzeugen und Salze mithilfe der              untersuchen
     Flammenfärbung identifizieren

                         Aufbau und Eigenschaften der Stoffe

Elektronenpaarbindung, Ionenbindung, Metallbindung
                                    Die Lernenden können
- die Elektronenpaarbindung (polar,
  unpolar), Ionenbindung und Metall-
  bindung vergleichen:
  • Teilchen, zwischen denen die Bindung
      wirksam ist
  • Bindungskräfte
  • Elektronegativitätsdifferenz
- Gitterstrukturen beschreiben (Metall-,
  Ionengitter)
- Valenzstrichformeln von einfachen            - Valenzstrichformeln mit Formalladungen
  organischen und anorganischen                  aufstellen
  Molekülen und Ionen aufstellen
- mithilfe des Elektronenpaarabstoßungs-       - mithilfe des Elektronenpaarabstoßungs-
  modells (EPA) den räumlichen Bau               modells (EPA) den räumlichen Bau
  linearer, gewinkelter, tetraedrischer und      quadratisch-planarer und oktaedrischer
  trigonal-pyramidaler Moleküle ableiten         Moleküle ableiten
                                               - Hybridorbitale des Kohlenstoff-Atoms und
                                                 - und -Bindungen beschreiben
Inter- und intramolekulare Wechselwirkungen
                                 Die Lernenden können
- inter- und intramolekulare Wechsel-
  wirkungen beschreiben:
  • van-der-Waals-Kräfte
  • Dipol-Dipol-Wechselwirkungen
  • Ionen-Dipol-Wechselwirkungen
  • Wasserstoffbrücken
Zusammenhang von Struktur und Eigenschaften
                                 Die Lernenden können
- den Zusammenhang von chemischer
  Bindung, Struktur und Eigenschaften an
  Beispielen erläutern und die Verwendung
  begründen
                                            - Größendimension und Eigenschaften von
                                              Nanomaterialien/Nanostrukturen
                                              beschreiben
                                            - die Anwendung von Nanomaterialien an
                                              einem Sachverhalt erläutern, z. B.
                                              • Fotokatalyse (Titandioxid, Zinkoxid)
                                              • Kohlenstoffmodifikation (Graphen)
                                              • Gold-, Silbernanopartikel
                                            - Chancen und Risiken des Einsatzes von
                                              Nanomaterialien bewerten


                                           39
                                                              Komplexe
                                             Die Lernenden können
                                             - die Bildung von Aquakomplexen bei
                                                Metall-Kationen beschreiben
                                             - den Aufbau von Komplexen beschreiben
                                             - die koordinative Bindung in Komplexen
                                                als Wechselwirkung von Metall-Kationen
                                                und Teilchen mit freien Elektronenpaaren
                                                beschreiben
                                             - Ligandenaustauschreaktionen
                                                beschreiben
                                             - die Bedeutung von Komplexreaktionen an
                                                einem Beispiel erläutern
                                             - qualitative Nachweisreaktionen für die
                                                Metall-Kationen Fe2+, Fe3+, Cu2+ be-
                                                schreiben und die Reaktionsgleichungen
                                                formulieren
                                             ➢ im Schülerexperiment:
                                                • die Bildung und den Zerfall von
                                                   Aquakomplexen untersuchen
                                                • Ligandenaustauschreaktionen
                                                   untersuchen
                                                • die Metall-Kationen Fe2+, Fe3+, Cu2+
                                                   nachweisen



4.1.2   Energetische Betrachtungen chemischer Reaktionen
grundlegendes und erhöhtes                   zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                           Anforderungsniveau

                        Erster Hauptsatz der Thermodynamik

                                Die Lernenden können
- die Änderung der Inneren Energie U als
  ein Merkmal einer chemischen Reaktion
  beschreiben und die Einheit von Stoff-
  und Energieumwandlung begründen:
  • System (offen, geschlossen und
     abgeschlossen) und Umgebung
  • isochore und isobare Prozessführung
  • Prozessgrößen Wärme Q und
     Volumenarbeit W
  • den ersten Hauptsatz der
     Thermodynamik erläutern
                                             - Energiediagramme für die Änderung der
                                               Inneren Energie in Abhängigkeit von
                                               Wärme und Volumenarbeit schematisch
                                               darstellen




                                            40
- die Änderung der Enthalpie H definieren
  und zwischen exotherm- und endotherm
  verlaufenden Reaktionen unterscheiden:
  • Änderung der Enthalpie H als
     Reaktionswärme für beliebigen
     Stoffumsatz
  • Reaktionsenthalpie rH als
     Reaktionswärme je mol Formelumsatz
  • Standardbildungsenthalpie fH° als
     Reaktionswärme für die Bildung eines
     Mols eines Stoffes aus den Elementen
     unter Standardbedingungen
- das Prinzip der Kalorimetrie erläutern und
  Berechnungen mit der kalorimetrischen
  Grundgleichung durchführen
                                                - den Satz von HESS als Anwendung des
                                                  ersten Hauptsatzes der Thermodynamik
                                                  erläutern
- Reaktionsenthalpien rH (kJ . mol-1) aus
  Bildungsenthalpien berechnen (Satz von
  HESS) unter Berücksichtigung von:
  • Neutralisationsenthalpie rHN
  • Verbrennungsenthalpie rHV                      • Löseenthalpie rHL
                                                - Änderungen der Enthalpie H (kJ) aus
                                                  Bildungsenthalpien berechnen
- aus Reaktionsenthalpien Aussagen
  ableiten und praktische Anwendungen
  erläutern, z. B.:
  • Effizienz von Brennstoffen
  • exotherme und endotherme
     Reaktionen
                                                - exotherme und endotherme Lösevor-
                                                  gänge (Gitter- und Hydratationsenthalpie)
                                                  begründen und schematisch in
                                                  Energiediagrammen darstellen
- im Schülerexperiment:
  • die Reaktionswärme einer                        • die Reaktionswärme eines Löse-
     Neutralisationsreaktion kalorimetrisch           vorgangs kalorimetrisch bestimmen
     bestimmen
                                                    Zweiter Hauptsatz der Thermodynamik
                                                Die Lernenden können
                                                - Zustandsgröße Entropie S definieren und
                                                   den Zusammenhang zwischen
                                                   Aggregatzustand und Entropie S°
                                                   herstellen
                                                - die Änderung der Entropie S (J . K-1)
                                                  definieren und zwischen Reaktionen mit
                                                  Entropiezunahme bzw. Entropieabnahme
                                                  unterscheiden
                                                - Reaktionsentropien rS (J . K-1 . mol-1) aus
                                                  Standardentropien berechnen

                                               41
                                           - die Entropiezunahme bei freiwillig
                                             ablaufenden Reaktionen in einem
                                             abgeschlossenen System als zweiten
                                             Hauptsatz der Thermodynamik
                                             kennzeichnen
                                           - die Änderung der freien Enthalpie  G
                                             definieren und zwischen exergonisch und
                                             endergonisch verlaufenden Reaktionen
                                             unterscheiden
                                           - Berechnungen mithilfe der GIBBS-
                                             HELMHOLTZ-Gleichung durchführen
                                           - den Zusammenhang von freier
                                             Reaktionsenthalpie, Reaktionsenthalpie,
                                             Temperatur und Reaktionsentropie
                                             beschreiben (GIBBS-HELMHOLTZ-
                                             Gleichung) und in Energiediagrammen
                                             graphisch darstellen
                                           - den Zusammenhang von freier
                                             Reaktionsenthalpie und der
                                             Verlaufsrichtung einer chemischen
                                             Reaktion erläutern


4.1.3   Kinetik und chemisches Gleichgewicht
grundlegendes und erhöhtes                 zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                         Anforderungsniveau
                     Kinetische Aspekte chemischer Reaktionen
                                  Die Lernenden können
- die Stoffmengenkonzentration c
  definieren und aus gegebenen Größen
  bzw. Messwerten (n, m, M, V, Vm)
  berechnen
- die Reaktionsgeschwindigkeit v definieren
  und Methoden zu ihrer Ermittlung
  beschreiben
- die Abhängigkeit der Reaktions-
  geschwindigkeit von Temperatur und
  Konzentration mithilfe der Stoßtheorie
  erklären, in Diagrammen darstellen und
  interpretieren
- den Begriff Katalyse definieren und die
  Beeinflussung der
  Reaktionsgeschwindigkeit durch
  Katalysatoren erläutern:
  • selektive Wirkung
  • Bildung von Übergangszuständen
  • Herabsetzung der Aktivierungsenergie
  • homogene und heterogene Katalyse




                                          42
➢ im Schülerexperiment:
  • die Abhängigkeit der Reaktions-             • für eine Reaktion Messwerte erfassen,
     geschwindigkeit von Temperatur,              graphisch darstellen und auswerten
     Konzentration und Katalysator                (z. B. Konzentrations-Zeit-Diagramm)
     untersuchen
               Chemisches Gleichgewicht - Gleichgewichtsreaktionen
                                 Die Lernenden können
- das chemische Gleichgewicht als
  dynamisches Gleichgewicht auf
  Teilchenebene und als statischen Zustand
  auf Stoffebene kennzeichnen
- die Merkmale chemischer Gleichgewichte
  erläutern:
  • unvollständiger Stoffumsatz
  • Konstanz der Konzentrations-
     verhältnisse
  • Einstellbarkeit von beiden Seiten
  • gleiche Reaktionsgeschwindigkeit von
     Hin- und Rückreaktion
- für eine Gleichgewichtsreaktion das
  Konzentrations-Zeit-Diagramm und das
  Reaktionsgeschwindigkeits-Zeit-
  Diagramm skizzieren und interpretieren
- die Beeinflussung des chemischen
  Gleichgewichts durch Druck, Temperatur
  und Stoffmengenkonzentration nach dem
  Prinzip von LE CHATELIER erläutern
- die Rolle des Katalysators bei
  Gleichgewichtsreaktionen erläutern
                                            - die Ammoniaksynthese erläutern:
                                              • Gleichgewichtsreaktion
                                              • Beeinflussung des chemischen
                                                 Gleichgewichts
                                              • Reaktionsbedingungen bei der
                                                 großtechnischen Umsetzung
                                                 (Ammoniaksyntheseofen)
- das Massenwirkungsgesetz (MWG) für
  verschiedene Gleichgewichtsreaktionen
  formulieren
- aus der Gleichgewichtskonstante Kc auf
  die Lage des chemischen Gleichgewichts
  schließen
                                            - die Gleichgewichtskonstante Kc aus
                                              Stoffumsätzen berechnen
                                            - Stoffumsätze bei gegebener Gleich-
                                              gewichtskonstante für Reaktionen mit
                                              einer Stöchiometriezahldifferenz gleich
                                              Null berechnen
                                            - das MWG auf Gasgleichgewichte
                                              anwenden und die Gleichgewichts-
                                              konstante Kp definieren


                                           43
➢ im Schülerexperiment:
  • ein Modellexperiment bzw. eine
     Simulation zur Einstellung chemischer
     Gleichgewichte durchführen
  • die Abhängigkeit der Gleichgewichts-
     lage von Temperatur und
     Konzentration untersuchen
                                                      Löslichkeitsgleichgewichte
                                              Die Lernenden können
                                              - eine gesättigte Lösung mit Bodensatz als
                                                 heterogenes Gleichgewicht beschreiben
                                              - das MWG auf gesättigte Lösungen an-
                                                 wenden und das Löslichkeitsprodukt KL
                                                 definieren
                                              - die Löslichkeit l (Sättigungskonzentration)
                                                 aus dem Löslichkeitsprodukt berechnen
                                              - mithilfe des Prinzips von LE CHATELIER die
                                                 Veränderung der Löslichkeit erläutern bei:
                                                 • gleichionischen Zusätzen
                                                 • Komplexbildung
                                                 • Temperaturveränderung
                                              - die Veränderung der Löslichkeit durch
                                                 gleichionische Zusätze berechnen
                                              - die fraktionierte Fällung am Beispiel der
                                                 Silberhalogenide erläutern
                                              - qualitative Nachweisreaktionen für die
                                                 Ionen Cl−, Br−, I−, SO42−, Ag+ und Ba2+
                                                 beschreiben und die Reaktions-
                                                 gleichungen formulieren
                                              ➢ im Schülerexperiment:
                                                 • eine fraktionierte Fällung durchführen,
                                                 • die Ionen Cl−, Br−, I−, SO42−, Ag+ und
                                                    Ba2+ durch Fällungsreaktion
                                                    nachweisen


4.1.4   Säure-Base-Gleichgewichte
grundlegendes und erhöhtes                    zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                            Anforderungsniveau

                             Protonenübertragungsreaktionen

                                 Die Lernenden können
- die Säure-Base-Reaktionen als Protonen-
  übertragungsreaktionen beschreiben und
  das Donator-Akzeptor-Prinzip anwenden
  sowie korrespondierende Säure-Base-
  Paare nennen
- den Begriff Ampholyt definieren und
  Teilchen als Ampholyte begründet
  zuordnen


                                             44
- die saure und basische Reaktion von       - die saure Reaktion hydratisierter Metall-
  Salzlösungen mithilfe des Säure-Base-       Kationen mithilfe des Säure-Base-
  Konzepts nach BRØNSTED erklären             Konzepts nach BRØNSTED erklären
- die Autoprotolyse des Wassers als Säure-
  Base-Reaktion erläutern
- das Massenwirkungsgesetz auf die Auto-
  protolyse des Wassers anwenden und das
  Ionenprodukt des Wassers Kw herleiten
- das Massenwirkungsgesetz für
  Reaktionen von BRØNSTED-Säuren bzw.
  BRØNSTED-Basen mit Wasser formulieren
  und aus der Säurekonstante KS/
  Basekonstante KB auf die Stärke der
  BRØNSTED-Säure/BRØNSTED-Base
  schließen
- die logarithmischen Größen pH, pOH,
  pKS, pKB und pKW definieren und mathe-
  matische Zusammenhänge nennen
- die pH-Werte wässriger Lösungen von       - die pH-Werte wässriger Lösungen von
  BRØNSTED-Säuren und BRØNSTED-Basen          BRØNSTED-Säuren und BRØNSTED-Basen
  bei vollständiger Protolyse berechnen und   bei nicht vollständiger Protolyse
  Ionen-Konzentrationen aus dem pH-Wert       berechnen
  berechnen
- die Bedeutung des pH-Wertes an alltags-
  relevanten Beispielen erläutern
➢ im Schülerexperiment:
  • die pH-Werte von sauren und                • die pH-Werte wässriger Lösungen
     basischen Salzlösungen messen               messen und die Ergebnisse mit den
                                                 entsprechenden Berechnungen
                                                 vergleichen
                                               • Säure-Base-Reaktionen mit
                                                 hydratisierten Metall-Kationen
                                                 durchführen

                                                          Puffersysteme

                                            Die Lernenden können
                                            - die Zusammensetzung und Herstellung
                                               von Säure-Base-Puffersystemen
                                               beschreiben
                                            - die Wirkung von Puffersystemen als
                                               Säure-Base-Gleichgewichte mithilfe des
                                               Prinzips von LE CHATELIER erläutern
                                            - Berechnungen mithilfe der HENDERSON-
                                               HASSELBALCH-Gleichung durchführen
                                               sowie die Pufferkapazität über die
                                               Stoffmengen der Puffersäure und
                                               Pufferbase erklären
                                            - die Bedeutung von Säure-Base-Puffer-
                                               systemen erläutern
                                            ➢ im Schülerexperiment:
                                               • Säure-Base-Puffersysteme herstellen
                                                  und die Pufferwirkung nachweisen

                                          45
                       Quantitative und instrumentelle Analyse

                                     Die Lernenden können
- die Titration einer sehr starken Säure mit
  einer sehr starken Base mit Farbindikator
  als ein quantitatives Analyseverfahren
  erläutern und die Stoffmengen-
  konzentration bzw. den Massenanteil 
  der Analysenlösung berechnen
                                              - Indikatorreaktionen als Säure-Base-
                                                 Gleichgewichte mithilfe des Prinzips von
                                                 LE CHATELIER erläutern
                                              - geeignete Farbindikatoren in Abhängigkeit
                                                 von der Säure- und Basenstärke
                                                 auswählen
                                              - Titrationskurven potentiometrischer und
                                                 konduktometrischer Titrationen von
                                                 Säuren und Basen unterschiedlicher
                                                 Stärke skizzieren bzw. aus Messwerten
                                                 erstellen und interpretieren
                                              - unter Beachtung der Sonderstellung der
                                                 Ionen H3O+ und OH– die elektrische
                                                 Leitfähigkeit der Elektrolyte anhand der
                                                 Ionenbeweglichkeiten erklären
                                              - den pH-Wert am Startpunkt, am
                                                 Äquivalenzpunkt und am Halbäquivalenz-
                                                 punkt der Titrationskurve berechnen
➢ im Schülerexperiment:
  • Konzentrationsbestimmungen durch
     Titration sehr starker Säuren und sehr
     starker Basen mit Farbindikatoren
     durchführen
                                                 • geeignete Farbindikatoren wählen und
                                                    Konzentrationsbestimmungen durch
                                                    Titration von Säuren und Basen
                                                    verschiedener Stärken durchführen
                                                 • potentiometrische und
                                                    konduktometrische Titrationen
                                                    durchführen, die Messwerte digital
                                                    erfassen und auswerten




                                           46
4.1.5   Redoxgleichgewichte und Elektrolyse
grundlegendes und erhöhtes                  zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                          Anforderungsniveau

                         Elektronenübertragungsreaktionen

                                 Die Lernenden können
- Oxidationszahlen (römische Zahlzeichen)
  in anorganischen und organischen
  Verbindungen bestimmen
- Redoxreaktionen als Elektronenüber-
  tragungsreaktionen beschreiben, das
  Donator-Akzeptor-Prinzip anwenden und
  korrespondierende Redoxpaare nennen
- Redoxreaktionen in wässrigen Lösungen
  am Beispiel von Eisen- und Mangan-
  verbindungen beschreiben und die
  Reaktionsgleichungen (Teilgleichungen
  für Oxidation und Reduktion,
  Ionengleichungen) formulieren
                                            - den Einfluss des pH-Wertes auf das
                                              Oxidationsvermögen von Permanganat-
                                              Ionen beschreiben
                                            - Redoxreaktionen unter Beteiligung von
                                              organischen Verbindungen (z. B. Propan-
                                              1-ol, Propanal) beschreiben
                                            - die Redoxtitration als ein quantitatives
                                              Analyseverfahren erläutern und
                                              Stoffmengenkonzentrationen bzw.
                                              Massenanteile der Analysenlösungen
                                              berechnen
- mithilfe der elektrochemischen Span-
  nungsreihe die oxidierende und redu-
  zierende Wirkung von Teilchen ableiten
- die Reaktionstypen Redoxreaktion und
  Säure-Base-Reaktion vergleichen:
  • Donator-Akzeptor-Prinzip
  • korrespondierende Paare
  • Teilreaktionen
  • Elektronen- bzw. Protonenübergang
➢ im Schülerexperiment:
  • Redoxreaktionen mit Eisen- und
     Manganverbindungen durchführen
                                              • die pH-Wert-Abhängigkeit des
                                                 Oxidationsvermögens von
                                                 Permanganat-Ionen untersuchen
                                              • die Redoxreaktion von Propan-1-ol mit
                                                 Kupferoxid untersuchen
                                              • eine manganometrische Redoxtitration
                                                 durchführen




                                          47
                                Galvanische Elemente

                                  Die Lernenden können
- die Entstehung der elektrochemischen
  Doppelschicht an einer Metallelektrode in
  seiner Metall-Ionen-Lösung und die
  Bildung eines Elektrodenpotenzials
  beschreiben
- den Aufbau und die Funktionsweise
  galvanischer Elemente erläutern
- die Bedeutung der Standardwasserstoff- - den Aufbau der Standardwasser-
  elektrode bei der Ermittlung von             stoffelektrode beschreiben
  Standardpotenzialen E° erläutern
- den Zusammenhang zwischen
  Standardpotenzial, elektrochemischer
  Spannungsreihe, korrespondierenden
  Redoxpaaren und dem Verlauf von
  Redoxreaktionen erläutern
- die Zellspannung ∆E° als Potenzial-        - Potenziale und Potenzialdifferenzen bei
  differenz bei Standardbedingungen            unterschiedlichen Konzentrationen und
  berechnen                                    pH-Werten mithilfe der NERNST-Gleichung
                                               bei Standardtemperatur berechnen
➢ im Schülerexperiment:
  • die Reaktionen von Metallen mit saurer
      Lösung untersuchen
  • Zementationsreaktionen durchführen
  • die Zellspannung des DANIELL-
      Elements messen
                                               • die Zellspannung eines
                                                  Konzentrationselements messen

                        Elektrochemische Spannungsquellen

                                 Die Lernenden können
- elektrochemische Spannungsquellen den
  Primär-, Sekundär- und Tertiärelementen
  (Brennstoffzellen) zuordnen sowie Aufbau
  und Wirkungsweise an je einem Beispiel
  erläutern
                                            - den prinzipiellen Aufbau und die
                                              Wirkungsweise von Lithium-Ionen-
                                              Akkumulatoren beschreiben
- die Bedeutung von elektrochemischen
  Spannungsquellen als Energiespeicher
  erläutern
- die Bedeutung und Probleme des
  Recyclings von elektrochemischen
  Spannungsquellen diskutieren




                                          48
                                      Korrosion

                                 Die Lernenden können
- die Säure- und Sauerstoffkorrosion
  erklären und Reaktionsgleichungen
  formulieren
- die Bedingungen für elektrochemische
  Korrosion erläutern
- verschiedene Maßnahmen des
  Korrosionsschutzes ableiten und die Be-
  deutung des Korrosionsschutzes
  erläutern
                                            ➢ im Schülerexperiment:
                                              • die Korrosion am Eisen untersuchen
                                                 und die dabei gebildeten Ionen Fe2+
                                                 und OH– nachweisen

                                     Elektrolyse

                                Die Lernenden können
- die Elektrolyse als erzwungene
  Redoxreaktion beschreiben
- galvanische Elemente und Elektrolyse-
  zellen vergleichen
- den Begriff Zersetzungspannung UZ ohne - den Einfluss von Überspannung bei der
  Berücksichtigung von Überspannungs-      Elektrolyse einer Natriumchlorid-Lösung
  werten definieren                        erläutern
- die chemischen Grundlagen der          - die Schmelzflusselektrolyse als groß-
  Kupferraffination beschreiben            technisches Verfahren zur Herstellung von
                                           Aluminium erläutern:
                                           • Elektrodenreaktionen
                                           • technischer Aufbau der Elektrolysezelle
                                           • ökonomische und ökologische Aspekte
                                         - die Größen Masse, Volumen, Strom-
                                           stärke, Zeit und elektrische Arbeit mithilfe
                                           der FARADAYschen Gesetze berechnen
                                           sowie den Wirkungsgrad ƞ
                                           berücksichtigen
➢ im Schülerexperiment:
  • die Elektrolyse einer Salzlösung
     durchführen




                                          49
4.1.6   Organische Chemie
grundlegendes und erhöhtes                 zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                         Anforderungsniveau

                             Struktur und Eigenschaften

                                  Die Lernenden können
- die Stoffklassen der Alkane, Alkene,
  Alkine, Alkohole, Aldehyde, Ketone,
  Carbonsäuren, Ester und Amine mithilfe
  der Strukturmerkmale systematisieren
- die Struktur-Eigenschafts-Beziehungen
  am Beispiel der Siedetemperatur und der
  Löslichkeit in polaren und unpolaren
  Lösungsmitteln erläutern
- Nachweisreaktionen für die Aldehyd-
  gruppe, die Carboxygruppe und die
  Mehrfachbindung zwischen
  Kohlenstoffatomen beschreiben
- grundlegende Nomenklaturregeln nach
  IUPAC auf Vertreter der Stoffklassen
  anwenden
- die Struktur von Molekülen mit
  Valenzstrichformeln, Halbstrukturformeln
  und Skelettformeln darstellen
- mithilfe des EPA-Modells die Molekül-
  geometrie ausgewählter organischer
  Moleküle beschreiben
➢ im Schülerexperiment:
  • die Löslichkeit verschiedener Alkanole
     in Wasser und in organischen
     Lösungsmitteln untersuchen
  • Aldehydgruppen, Carboxygruppen und
     Mehrfachbindungen zwischen
     Kohlenstoffatomen nachweisen
                                                      Aromatische Systeme
                                           Die Lernenden können
                                           - das aromatische System mithilfe
                                              mesomerer Grenzstrukturformeln am
                                              Beispiel des Benzen-Moleküls
                                              beschreiben
                                           - die relative Stabilität des aromatischen
                                              Systems gegenüber Additionsreagenzien
                                              begründen
                                           - den Mechanismus der elektrophilen
                                              Substitution (SE) (Erstsubstitution) am
                                              Benzen-Molekül beschreiben und die
                                              Teilschritte formulieren




                                          50
                                       Reaktionen
                                 Die Lernenden können
- die Reaktionstypen Substitution, Addition, - den Mechanismus der nucleophilen
  Eliminierung den Stoffklassen zuordnen       Substitution (SN1) beschreiben und die
                                               Teilschritte formulieren
- die Bildung und Spaltung von Estern als    - den Mechanismus der Estersynthese
  Gleichgewichtsreaktion beschreiben           beschreiben und die Teilschritte
                                               formulieren
- den Mechanismus der radikalischen
  Substitution (SR) beschreiben und die
  Teilschritte formulieren
- den Mechanismus der elektrophilen
  Addition (AE) beschreiben und die
  Teilschritte formulieren
➢ im Schülerexperiment:
  • eine Estersynthese durchführen



4.1.7   Fette, Proteine und Kohlenhydrate

                                          Fette
                                  Die Lernenden können
- Vorkommen und Bedeutung von Fetten
  beschreiben
- den molekularen Aufbau von Fetten als
  Ester aus Propan-1,2,3-triol und
  gesättigten bzw. ungesättigten Fettsäuren
  beschreiben
                                             - die enzymatische Fettspaltung
                                               (Verdauung) und die basenkatalysierte
                                               Fettspaltung (Verseifung) beschreiben
                                               und deren Bedeutung erläutern
                                        Proteine
                                    Die Lernenden können
- Vorkommen und Bedeutung von
  Proteinen beschreiben
- die Struktur eines Aminosäure-Moleküls
  beschreiben und das Chiralitätszentrum
  kennzeichnen
- die Chiralität als Spiegelbild-Isomerie
  erläutern
                                               - die Enantiomere eines Aminosäure-
                                                 Moleküls in FISCHER-Projektion darstellen
                                                 und nach der D/L – Nomenklatur
                                                 benennen




                                            51
- die amphoteren Eigenschaften der Amino-
  säuren unter Verwendung der Säure-
  Base-Theorie nach BRØNSTED erklären
  und die Bildung von Zwitter-Ionen
  beschreiben
- Nachweise von Aminosäuren (Ninhydrin-
  Reaktion) und Proteinen (Biuret-Reaktion)
  beschreiben
- die Chromatographie als Methode
  beschreiben und Aminosäure-
  Chromatogramme unter Einbeziehung
  von Rf-Werten auswerten
- die Bildung und die Hydrolyse von Di-
  peptiden bzw. Polypeptiden beschreiben,
  die Peptidgruppe kennzeichnen
- die Primär-, Sekundär-, Tertiär- und
  Quartärstruktur beschreiben
- die Stabilität der Tertiärstruktur durch
  intramolekulare Bindungen bzw. elektro-
  statische Wechselwirkungen begründen
➢ im Schülerexperiment:
  • die Denaturierung von Proteinen             • eine Dünnschichtchromatographie zur
      durchführen                                 Trennung von Aminosäure-Gemischen
  • Proteine mithilfe der Biuret-Reaktion         durchführen (Anfärben mit Ninhydrin)
      nachweisen

                                                            Kohlenhydrate

                                              Die Lernenden können
                                              - Vorkommen und Bedeutung von
                                                 Kohlenhydraten beschreiben
                                              - den molekularen Aufbau von Mono-, Di-,
                                                 Oligo- und Polysacchariden beschreiben:
                                                 • offenkettige Form der D-Glucose
                                                    (FISCHER-Projektion) und cyclische
                                                    -und ß-Pyranoseformen (HAWORTH-
                                                    Projektion)
                                                 • offenkettige Form der D-Fructose
                                                    (FISCHER-Projektion) und cyclische
                                                    -und ß-Pyranose- und Furanose-
                                                    formen (HAWORTH-Projektion)
                                                 • glycosidische Bindung
                                                 • Saccharose, Cyclodextrin, Amylose,
                                                    Amylopektin und Cellulose
                                              - den Abbau von Di-, Oligo- und Poly-
                                                 sacchariden zu Monosacchariden durch
                                                 saure oder enzymatische Hydrolyse
                                                 beschreiben
                                              - den Mechanismus der Bildung von
                                                 Disacchariden beschreiben und die
                                                 Teilschritte formulieren
                                              - den Nachweis für Stärke beschreiben


                                          52
                                             - Nachweisreaktionen für reduzierende
                                               Zucker beschreiben und Reaktions-
                                               gleichungen formulieren
                                             ➢ im Schülerexperiment:
                                               • Glucose, Fructose, Saccharose und
                                                  Stärke auf reduzierende Wirkung
                                                  untersuchen
                                               • Stärke nachweisen


4.1.8   Kunststoffe
grundlegendes und erhöhtes                  zusätzlich für das erhöhte
Anforderungsniveau                          Anforderungsniveau

                          Struktur-Eigenschaft-Verwendung

                                  Die Lernenden können
- den Zusammenhang zwischen Struktur
  und Eigenschaften am Beispiel der
  Thermoplaste, Duroplaste und
  Elastomere erläutern und mögliche
  Verwendungen ableiten
- die Herstellung eines Kunststoffes auf
  Basis nachwachsender Rohstoffe
  beschreiben
- die Bereitstellung der nachwachsenden
  Rohstoffe nach ökonomischen und
  ökologischen Aspekten bewerten

                                      Synthesen

                                 Die Lernenden können
- die Bildung von Kunststoffen durch        - den Reaktionsmechanismus der
  radikalische Kettenpolymerisation und       radikalischen Kettenpolymerisation
  Polykondensation beschreiben                beschreiben und die Teilschritte
                                              formulieren
                                            - die Bildung von Kunststoffen durch
                                              Polyaddition beschreiben
                                            - die Reaktionstypen vergleichen:
                                              • Strukturmerkmale der Monomere
                                              • Strukturmerkmale der Polymere
                                              • Reaktionsbedingungen
➢ Im Schülerexperiment:
  • einen Kunststoff herstellen
                                       Recycling
                                  Die Lernenden können
- energetisches, werkstoffliches und        - den Wertstoffkreislauf eines Kunststoffes
  rohstoffliches Recycling von Kunststoffen    am Beispiel von Polyethylenterephthalat
  unterscheiden                                (PET) darstellen
- Recyclingverfahren aus ökonomischer
  und ökologischer Sicht bewerten


                                           53
4.2     Selbst- und Sozialkompetenz
Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt in
geeigneten Lernsituationen.
Die Lernenden können
- individuell und in kooperativen Lernformen arbeiten und in diesem Kontext
   • Lernziele formulieren, Lernprozesse strukturieren und ihre Lernergebnisse
     selbstkritisch einschätzen bzw. daraus entsprechende Handlungsoptionen ableiten
     (Entwicklung von Selbstvertrauen)
   • die Arbeit des Einzelnen in der Gruppe reflektieren und die Arbeitsergebnisse der
     gemeinsamen Arbeit einschätzen
   • Verhaltensregeln festlegen bzw. einhalten und das Verhalten reflektieren
   • die Realisierbarkeit von Arbeitsaufgaben einschätzen
   • Verantwortung für das eigene Lernen und für den Lernprozess der Gruppe
     übernehmen sowie positiven Einfluss auf die Gruppe nehmen
   • ihre Fachkompetenz anwenden sowie eigenverantwortlich und zielstrebig lernen
   • Hilfe annehmen und geben
- mit Erfolgen und Misserfolgen angemessen umgehen ohne sich durch Misserfolge
   demotivieren bzw. vom Ziel abbringen zu lassen
- Kompromissbereitschaft zeigen sowie mit Konflikten angemessen umgehen
- eigene Positionen argumentativ aufzeigen, sich für andere Meinungen offen zeigen bzw.
  sich mit anderen Positionen sachlich auseinandersetzen
- sach-, situations- und adressatengerecht kommunizieren
- respektvoll mit anderen Personen umgehen


Die Entwicklung der nachfolgend ausgewiesenen Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand
geeigneter fachlicher Kontexte.
Die Lernenden können
- ihr komplexes und vertieftes Fachwissen        Kontexte, z. B.
   angemessen anwenden, um
   • Informationen aus Printmedien und digitalen Einsatz mobiler Spannungsquellen,
      Medien (u. a. Suchmaschinenergebnisse,     Recycling, Schwermetalle und
      auch Informationen aus KI-generierten      biologische Systeme, Kunststoffe,
      Materialien) vor allem hinsichtlich ihrer  Nanomaterialien
      Zuverlässigkeit sachkritisch zu prüfen
   • Sachverhalte zu bewerten
   • sich einen eigenen Standpunkt zu bilden und
      diesen begründet zu vertreten
   • verantwortungsvoll zu entscheiden bzw. zu
      handeln sowie Entscheidungen und
      Verhalten kritisch zu reflektieren
   • die Chemie als empirische Wissenschaft zu Überprüfen von Hypothesen anhand
      verstehen und die Vorläufigkeit            von Daten aus Experimenten
      wissenschaftlicher Erkenntnisse
                                                 Weiterentwicklung von Modellen
      anzuerkennen
                                                 (z. B. Atombau)




                                           54
    • ein naturwissenschaftlich geprägtes Weltbild Verständnis von Reaktions-
      zu entwickeln                                mechanismen und -abläufen
                                                   (Reaktionskinetik, chemisches
                                                   Gleichgewicht, Entropie)
                                                        Analytik zum Nachweis von Teilchen
                                                        und Stoffen
                                                        Möglichkeiten und Grenzen von
                                                        Modellen
    • pseudowissenschaftliche Darstellungen und         Vorurteile „Natürliches - gesund;
      Falschinformation zu erkennen (z. B. unzu-        Synthetisches - schädlich“
      lässige Verallgemeinerungen, fehlerhafte
      Datenerfassung und -interpretation,
      absichtliche Täuschungen)
    • mit Gefahrstoffen sachgemäß umzugehen             Säuren und Basen, Schwermetalle,
                                                        Entsorgung von Chemikalienabfällen




5        Leistungseinschätzung

5.1      Grundsätze
Die Leistungseinschätzung umfasst die Einschätzung der individuellen Leistungsentwicklung
der Lernenden sowie die Einschätzung und Benotung von Leistungen, die grundsätzlich an
den Lehrplanzielen gemessen werden. Sie bezieht sich auf fachlich-inhaltliche, sozial-
kommunikative, methodisch-strategische und persönliche Dimensionen des Lernens.
Entsprechend dem ganzheitlichen Kompetenzansatz der Thüringer Lehrpläne werden in die
Leistungseinschätzung die verschiedenen Kompetenzbereiche angemessen einbezogen. Die
Bewertung und Benotung orientiert sich an den im Lehrplan ausgewiesenen Ziel-
beschreibungen für die Kompetenzbereiche.

Eine pädagogisch fundierte Leistungseinschätzung ist insbesondere darauf gerichtet, dass die
Lernenden
- ihren eigenen Lernprozess reflektieren und ihre Leistungen einschätzen können,
- zum Lernen motiviert werden, ihre Lernbereitschaft entwickeln und Eigenverantwortung
   für ihr Lernen übernehmen,
- individuelles und gemeinsames Lernen reflektieren können und entsprechende Schlüsse
   ziehen,
- das unterschiedliche Leistungsvermögen innerhalb einer Lerngruppe reflektieren können,
- Hilfe annehmen und geben.

Bei der Leistungsbewertung sind die folgenden Anforderungsbereiche3 angemessen zu
berücksichtigen. Die Anforderungsbereiche bilden insbesondere den Grad der
Selbstständigkeit bei der Bearbeitung der Aufgaben sowie den Grad der Komplexität der
gedanklichen Verarbeitungsprozesse ab:




3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz 2020.


                                                55
Der Anforderungsbereich I umfasst
- das Reproduzieren von Sachverhalten im gelernten Zusammenhang,
- das Verwenden geübter Methoden und Arbeitstechniken in einem wiederholenden
  Zusammenhang.

Der Anforderungsbereich II umfasst
- das selbstständige Auswählen, Anordnen, Verarbeiten, Erklären und Darstellen bekannter
  Sachverhalte unter vorgegebenen Gesichtspunkten und das selbstständige Übertragen
  und Anwenden des Gelernten auf vergleichbare neue Zusammenhänge und
  Sachverhalte,
- das selbstständige Übertragen des Gelernten auf vergleichbare neue Situationen bei
  veränderten Fragestellungen oder veränderten Sachzusammenhängen.

Der Anforderungsbereich III umfasst
- das Verarbeiten komplexer Sachverhalte mit dem Ziel, zu selbstständigen Lösungen,
  Gestaltungen oder Deutungen, Folgerungen, Verallgemeinerungen, Begründungen und
  Wertungen zu gelangen,
- das selbstständige Auswählen geeigneter Arbeitstechniken und Verfahren zur
  Bewältigung der Aufgabe, die Anwendung auf eine neue Problemstellung und die
  Reflexion des eigenen Vorgehens.


Für die Formulierung der Aufgabenstellungen werden Operatoren verwendet. Welche
Leistungen eine Aufgabe in welchem Anforderungsbereich verlangt, ergibt sich aus der
Aufgabenstellung. Deshalb erfolgt keine Zuordnung von Operatoren zu einzelnen
Anforderungsbereichen.

Operator9            Erläuterung

ableiten             auf der Grundlage von Erkenntnissen oder Daten sachgerechte
                     Schlüsse ziehen
abschätzen           durch begründete Überlegungen Größenwerte angeben
analysieren          wichtige Bestandteile, Eigenschaften oder Zusammenhänge auf eine
                     bestimmte Fragestellung hin herausarbeiten, einen Sachverhalt
                     experimentell prüfen
aufstellen,          chemische Formeln, Gleichungen, Reaktionsgleichungen (Wort- oder
formulieren          Formelgleichungen) oder Reaktionsmechanismen entwickeln
Hypothesen           eine Vermutung über einen unbekannten Sachverhalt formulieren, die
aufstellen           fachlich fundiert begründet wird
angeben, nennen      Formeln, Regeln, Sachverhalte, Begriffe oder Daten ohne Erläuterung
                     aufzählen bzw. wiedergeben
auswerten            Beobachtungen, Daten, Einzelergebnisse oder Informationen in einen
                     Zusammenhang stellen und daraus Schlussfolgerungen ziehen
begründen            Gründe oder Argumente für eine Vorgehensweise oder einen
                     Sachverhalt nachvollziehbar darstellen
berechnen            Berechnungen, ausgehend von einem Ansatz, darstellen.




9 unter besonderer Beachtung der verbindlich zu verwendende Liste von Operatoren, vgl. Homepage

 des IQB https://www.iqb.hu-berlin.de/abitur/dokumente/naturwissenschaften


                                               56
beschreiben           Beobachtungen, Strukturen, Sachverhalte, Methoden, Verfahren oder
                      Zusammenhänge strukturiert und unter Verwendung der Fachsprache
                      formulieren
beurteilen            das zu fällende Sachurteil mithilfe fachlicher Kriterien begründen
bewerten              das zu fällende Werturteil unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
                      Werte und Normen begründen
darstellen            Strukturen, Sachverhalte oder Zusammenhänge strukturiert und unter
                      Verwendung der Fachsprache formulieren, auch mithilfe von
                      Zeichnungen und Tabellen
definieren            einen Begriff durch Nennung des Oberbegriffs und typischer Merkmale
                      bestimmen und ihn so von anderen Begriffen abgrenzen bzw. die
                      Bedeutung eines Begriffs angeben
diskutieren           Argumente zu einer Aussage oder These einander gegenüberstellen
                      und abwägen
erklären              einen Sachverhalt nachvollziehbar und verständlich machen, indem
                      man ihn auf Regeln und Gesetzmäßigkeiten zurückführt
erläutern             einen Sachverhalt veranschaulichend darstellen und durch zusätzliche
                      Informationen verständlich machen
ermitteln             ein Ergebnis oder einen Zusammenhang rechnerisch, graphisch oder
                      experimentell bestimmen
herleiten             mithilfe bekannter Gesetzmäßigkeiten einen Zusammenhang zwischen
                      chemischen bzw. physikalischen Größen herstellen
interpretieren,       naturwissenschaftliche Ergebnisse, Beschreibungen und Annahmen
deuten                vor dem Hintergrund einer Fragestellung oder Hypothese in einen
                      nachvollziehbaren Zusammenhang bringen
ordnen                Begriffe oder Gegenstände auf der Grundlage bestimmter Merkmale
                      systematisch einteilen
protokollieren        Durchführung und Beobachtungen darstellen und das Experiment
                      entsprechend der Aufgabenstellung auswerten
planen                zu einem vorgegebenen Problem (auch experimentelle) Lösungswege
                      entwickeln und dokumentieren
skizzieren            Sachverhalte, Prozesse, Strukturen oder Ergebnisse übersichtlich
                      graphisch darstellen
untersuchen           Sachverhalte oder Phänomene mithilfe fachspezifischer Arbeitsweisen
                      erschließen
vergleichen           Gemeinsamkeiten und Unterschiede kriteriengeleitet herausarbeiten
zeichnen              Objekte graphisch exakt darstellen


Die Bewertung der individuellen Leistung der Lernenden bezüglich der erreichten Sach-,
Methoden-, Selbst- und Sozialkompetenz erfolgt anhand geeigneter Aufgaben und
Lernsituationen in individuellen und kooperativen Lernformen. Dabei gelten die rechtlich
verbindlichen Festlegungen für Leistungsnachweise und -bewertungen. Die in den
Bildungsstandards im Fach Chemie für den Erwerb der allgemeinen Hochschulreife
ausgewiesenen Hinweise zur Bewertung sind angemessen zu berücksichtigen3.




3 Bildungsstandards im Fach Chemie für die allgemeine Hochschulreife. Kultusministerkonferenz

 2020, Abschnitt 3

                                                57
Grundlage sind schriftliche, mündliche und praktische Leistungsermittlungen, z. B.
- schriftliche und mündliche Leistungskontrollen, Klassenarbeiten, Kursarbeiten,
- experimentelle Tätigkeiten und geeignete Dokumentationen (z. B. Protokolle),
- Präsentationen.



5.2     Kriterien
Der Leistungsbewertung liegen transparente und für Lernende nachvollziehbare Kriterien zu
Grunde. Die Kriterien werden entsprechend den zu bewertenden Kompetenzen und der Form
der Leistungsermittlung angemessen festgelegt und konkretisiert:
Produktbezogene Kriterien, z. B.:
- Aufgabenadäquatheit
- fachliche Richtigkeit und Vollständigkeit
- logische Struktur der Darstellung
- sprachliche Korrektheit unter Verwendung der Fachsprache, z. B. Fachbegriffe,
   chemische Zeichensprache
- sachgerechte und kritische Nutzung von Informationen
- Begrenzung der Darstellung auf das Erforderliche
- angemessene formale Gestaltung

Prozessbezogene Kriterien, z. B.:
- Qualität des Arbeitsprozesses unter Berücksichtigung des Zeitmanagements, z. B. beim
   Planen, Durchführen, Auswerten und Dokumentieren/Protokollieren von Experimenten
- sachgerechtes und sicheres Ausführen von Arbeitstechniken, z. B. beim Experimentieren
- Effizienz des methodischen Vorgehens, z. B. bei der Lösung einer komplexen Aufgabe,
   bei der Erfüllung einer experimentellen Aufgabe, Reflexion und Dokumentation des
   Vorgehens, z. B. Beschreibung der Planung und Protokollierung eines Experiments

Präsentationsbezogene Kriterien, z. B.:
- inhaltliche Qualität der Darstellung
- klare Strukturierung
- adressaten- und situationsgerechte Darstellung
- angemessene Nutzung von Medien
- ausgewogenes Zeitmanagement



5.3     Grundsätze der Leistungseinschätzung in bilingualen Modulen
In bilingualen Modulen steht die Leistungsbewertung nicht im Vordergrund. Der Schwerpunkt
liegt in der Auseinandersetzung mit dem Sachfachgegenstand in der Fremdsprache. Im Fall
einer Bewertung basiert diese auf der fachlichen Leistung, da die Unterrichtsgegenstände der
bilingualen Module dem Sachfach zugeordnet sind. Eine mögliche Bewertung erfolgt daher in
dem jeweiligen Sachfach durch Ziffernnoten und gegebenenfalls eine verbale Leistungs-
einschätzung.
Die Lehrerkräfte müssen sicherstellen, dass Lernende den Unterrichtsstoff verstanden haben.
Für die Lernenden darf aufgrund von Sprachproblemen kein Nachteil bei der Leistungs-
bewertung entstehen. Leistungserhebungen erfolgen in der Regel in der jeweiligen
Fremdsprache. Lernende können auf die deutsche Sprache zurückgreifen, wenn ihnen die
mündliche bzw. schriftliche Darstellung des behandelten Gegenstandes nicht im gewünschten
Umfang in der Fremdsprache möglich ist.




                                             58
